


Ankunft in Marseille
Am 24. Februar 1815 zeigte die Hafenwache von Notre-Dame
de la Garde in Marseille das Herannahen des Dreimasters »Pharao« an, der von Smyrna, Triest und Neapel kam.
Ein Küstenlotse verließ sofort den Hafen, fuhr am Château
d’If vorbei und erreichte das Schiff zwischen dem Kap Morgion
und der Insel Rion.
Auf der Terrasse des Forts Saint-Jean war, wie immer bei
Ankunft eines Schiffes, sofort eine neugierige Menschenmenge
zusammengeströmt. Jeder Marseiller erkannte den »Pharao«,
da er einem Reeder der Stadt gehörte.
Das Schiff näherte sich indessen so langsam, und alles an Bord
machte einen so niedergeschlagenen Eindruck, daß die Neugierigen instinktiv ein Unglück ahnten und sich fragten, was für
ein Unfall sich an Bord zugetragen haben könnte. Nichtsdestoweniger erkannten die Schiffskundigen gleich, daß, wenn sich
ein Unfall zugetragen hätte, dieser nicht das Schiff selbst betroffen haben konnte, denn dieses fuhr in aller Ordnung daher,
und neben dem Lotsen, welcher die Leitung des »Pharao« durch
die enge Einfahrt des Marseiller Hafens übernommen hatte,
stand ein junger Mann, der jede Bewegung des Schiffes mit lebhaftem Auge überwachte und jeden Befehl des Lotsen schnell
und sicher wiederholte.
Die unbestimmte Unruhe unter der Menge auf der Esplanade
des Forts Saint-Jean hatte ganz besonders einen der Zuschauer
ergriffen, der offenbar die Einfahrt des Schiffes in den Hafen
5
nicht erwarten konnte; er sprang in eine kleine Barke und
befahl, dem »Pharao« entgegenzurudern, den er gegenüber der
Anse de la Réserve erreichte.
Als der junge Seemann diesen Mann kommen sah, verließ er
seinen Platz an der Seite des Lotsen und trat mit dem Hute in
der Hand an die Reling.
Es war ein junger Mann von achtzehn bis zwanzig Jahren,
groß und schlank, mit schönen schwarzen Augen und tiefschwarzem Haar; seine ganze Person trug jenen Stempel der
Ruhe und Entschlossenheit, wie er Männern, welche von Kindheit an daran gewöhnt sind, mit der Gefahr zu kämpfen,
eigentümlich ist.
»Ah, Sie sind’s, Dantès!« rief der Mann in der Barke. »Was ist
denn passiert, und warum trägt alles an Bord diesen Ausdruck
der Trauer?«
»Ein großes Unglück, Herr Morrel«, antwortete der junge
Mann, »besonders für mich! Auf der Höhe von Civitavecchia
haben wir den braven Kapitän Leclère verloren.«
»Und die Ladung?« fragte rasch der Reeder.
»Die ist unversehrt, Herr Morrel, und ich glaube, daß Sie in dieser Beziehung zufrieden sein werden; aber der arme Kapitän …«
»Was ist ihm denn zugestoßen?« fragte der Reeder, sichtlich
ruhiger.
»Er ist tot.«
»Ins Meer gestürzt?«
»Nein, er ist am Nervenfieber gestorben. Er hat fürchterlich
gelitten.« Dann, sich zu der Mannschaft wendend, befahl er:
»Holla! Jedermann an seinen Posten! Anker klar!«
Die Mannschaft gehorchte; jeder der acht bis zehn Matrosen
nahm seinen Posten ein.
Der junge Mann warf einen flüchtigen Blick auf den Anfang
des Manövers, und da er sah, daß seine Befehle ausgeführt wurden, wandte er sich wieder dem Reeder zu.
»Aber wie ist denn das Unglück gekommen?« nahm dieser
die Unterhaltung wieder auf.
»Mein Gott, Herr Morrel, ganz unvorhergesehen: Nach einer
6
langen Unterhaltung mit dem Hafenkommandanten verließ der
Kapitän in großer Erregung Neapel; nach vierundzwanzig Stunden befiel ihn das Fieber; drei Tage darauf war er tot … Wir
haben ihm die gewohnte Totenfeier bereitet, und er ruht, eingehüllt in eine Hängematte, mit einer Kugel von sechsunddreißig
Pfund an den Füßen und einer am Kopf, auf der Höhe der Insel
Giglio. Sein Ehrenkreuz und seinen Degen bringen wir seiner
Witwe. Es war auch der Mühe wert«, fuhr der junge Mann melancholisch lächelnd fort, »sich zehn Jahre lang mit den Engländern
zu schlagen, um schließlich wie jeder andere im Bett zu sterben.«
»Je nun, Herr Edmond«, entgegnete der Reeder, der sich mehr
und mehr zu trösten schien, »wir sind alle sterblich, und die
Alten müssen den Jungen Platz machen, wie säh’s sonst mit dem
Avancement aus, und da Sie mir versichern, daß die Ladung …«
»Ist in gutem Zustande, Herr Morrel, dafür bürge ich. Die
Fahrt bringt Ihnen über fünfundzwanzigtausend Franken ein.«
Dann wandte er sich wieder der Mannschaft zu und erteilte
seine Befehle, die so genau ausgeführt wurden wie auf einem
Kriegsschiff.
Alle Segel wurden eingezogen, und das Schiff näherte sich
mit fast unmerklicher Bewegung dem Hafen.
»Und jetzt, Herr Morrel«, sagte Dantès, der die Ungeduld
des Reeders sah, »können Sie an Bord kommen, wenn Sie wünschen … Da kommt Ihr Rechnungsführer, Herr Danglars, eben
aus seiner Kajüte, der wird Ihnen jede gewünschte Auskunft
geben. Ich meinerseits muß das Ankerwerfen überwachen und
das Schiff Trauer anlegen lassen.«
Der Reeder ergriff ein Tau, das Dantès ihm zuwarf, und kletterte mit einer Gewandtheit, die einem Seemanne Ehre gemacht
hätte, die Sprossen an der Seite des Schiffes hinauf, während
Dantès auf seinen Posten zurückkehrte. Unterdessen ging der
Rechnungsführer Danglars dem Reeder entgegen.
Danglars war ein Mann von etwa fünf- bis sechsundzwanzig
Jahren, von finsterem Aussehen, unterwürfig gegen seine Vorgesetzten, anmaßend gegen seine Untergebenen. Rechnungsführer werden von der Mannschaft immer scheel angesehen,
7
aber Danglars war den Leuten auch persönlich verhaßt, ganz im
Gegensatz zu Edmond Dantès, den alle liebten.
»Nun, Herr Morrel«, sagte Danglars, »Sie wissen das Unglück schon, nicht wahr?«
»Ja, ja; der arme Kapitän! Ein braver und ehrenwerter Mann!«
»Und vor allem ein ausgezeichneter Seemann, der zwischen
Himmel und Wasser alt geworden war. Er verdiente es, die
Interessen eines so bedeutenden Hauses wie Morrel und Sohn
wahrzunehmen«, antwortete Danglars.
»Nun«, sagte der Reeder, dessen Augen Dantès folgten, welcher einen Platz zum Ankerwerfen suchte, »mir scheint, Danglars, man braucht nicht solch alter Seemann zu sein, wie Sie
sagen, um sein Fach zu verstehen; unser Freund Edmond erfüllt
seine Pflichten scheint’s wie ein Mann, der nicht nötig hat,
einen andern um Rat zu fragen.«
»Ja«, entgegnete Danglars, indem er auf Dantès einen Seitenblick voll heimlichen Hasses warf, »ja, ein junger Mensch, der
sich alles zutraut. Kaum, daß der Kapitän tot war, so übernahm
er das Kommando, ohne vorher mit jemand Rücksprache zu
nehmen, und er hat uns anderthalb Tage bei der Insel Elba verlieren lassen, statt direkt nach Marseille zu gehen.«
»Daß er das Kommando übernahm«, sagte der Reeder, »war
seine Pflicht als Erster Offizier, daß er anderthalb Tage bei der
Insel Elba verlor, war unrecht, falls das Schiff nicht irgendwelche Havarie erlitten hatte, so daß er ausbessern mußte.«
»Dem Schiff fehlte ebensowenig etwas wie Ihnen oder mir,
Herr Morrel; diese anderthalb Tage haben wir bloß des Vergnügens wegen, ans Land zu gehen, verloren.«
»Dantès«, wandte sich der Reeder zu dem jungen Manne,
»kommen Sie einmal her.«
»Einen Augenblick«, erwiderte Dantès, »ich bin sofort bei
Ihnen.« Dann erteilte er den Befehl, den Anker zu werfen.
Trotz der Anwesenheit des Lotsen blieb er auf seinem Posten,
bis das Manöver ausgeführt war.
»Sehen Sie«, bemerkte Danglars, »er hält sich schon für den
Kapitän.«
8
»Er ist’s auch tatsächlich«, entgegnete der Reeder.
»Ja, bis auf Ihre und Ihres Herrn Teilhabers Unterschrift,
Herr Morrel.«
»Nun, warum sollten wir ihn nicht auf diesem Posten lassen?«
fragte der Reeder. »Ich weiß wohl, er ist noch jung, aber er
scheint mir dem Posten gewachsen zu sein und hat große Erfahrung in seinem Fache.«
Die Stirn Danglars’ verfinsterte sich.
»Entschuldigen Sie, Herr Morrel«, sagte Dantès näher tretend; »jetzt, da das Schiff vor Anker liegt, stehe ich vollständig
zu Ihrer Verfügung.«
Danglars trat einen Schritt zurück.
»Ich wollte Sie fragen, warum Sie sich auf der Insel Elba aufgehalten haben.«
»Es geschah, Herr Morrel, um einen letzten Befehl des
Kapitäns Leclère zu erfüllen, der mir sterbend ein Paket für den
Großmarschall Bertrand übergeben hatte.«
»Haben Sie ihn denn gesehen, Edmond?«
»Wen?«
»Den Großmarschall?«
»Jawohl.«
Morrel sah sich um und zog Dantès beiseite.
»Und wie geht’s dem Kaiser?« fragte er lebhaft.
»Gut, wenigstens soweit ich es mit meinen Augen habe beurteilen können.«
»Sie haben also auch den Kaiser gesehen?«
»Er trat bei dem Marschall ein, während ich dort war.«
»Und Sie haben mit ihm gesprochen?«
»Das heißt, er hat mit mir gesprochen, Herr Morrel«, entgegnete Dantès lächelnd.
»Und was hat er zu Ihnen gesagt?«
»Er stellte mir Fragen über das Schiff, die Zeit der Abreise
nach Marseille, den Weg, den es genommen hatte, und die Ladung. Ich glaube, wäre es leer gewesen und hätte es mir gehört,
so hätte er es zu kaufen gewünscht; aber ich sagte ihm, daß ich
nur der Erste Offizier wäre und das Schiff dem Hause Morrel
9
und Sohn gehörte. – ›Aha‹, erwiderte er, das Haus ist mir bekannt; die Morrels sind Reeder vom Vater auf den Sohn, und ein
Morrel diente mit mir in demselben Regiment, als ich zu Valence in Garnison stand.‹«
»Das stimmt!« rief der Reeder hocherfreut. »Das war der
Hauptmann Policar Morrel, mein Onkel. Dantès, Sie müssen
meinem Onkel sagen, daß der Kaiser sich seiner erinnert hat,
und Sie werden den alten Soldaten weinen sehen. Ja, ja«, fuhr
der Reeder fort und klopfte dem jungen Mann freundschaftlich
auf die Schulter, »es war recht von Ihnen, daß Sie die Anweisung des Kapitäns befolgt haben, obgleich es Sie kompromittieren könnte, wenn man erführe, daß Sie dem Marschall ein
Paket übergeben und mit dem Kaiser gesprochen haben.«
»Inwiefern könnte mich denn das kompromittieren?« entgegnete Dantès. »Ich weiß nicht einmal, was ich überbracht
habe, und der Kaiser hat nur Fragen an mich gerichtet, wie er sie
an den ersten besten auch gerichtet hätte. Doch entschuldigen
Sie, da kommen die Sanitäts- und Zollbeamten; Sie erlauben,
nicht wahr?«
»Gehen Sie, gehen Sie, mein lieber Dantès.«
Der junge Mann entfernte sich, und Danglars trat wieder näher.
»Nun«, fragte dieser, »er scheint Ihnen gute Gründe für sein
Anlegen in Porto Ferrajo gegeben zu haben?«
»Ausgezeichnet, mein lieber Danglars.«
»Nun, um so besser«, antwortete dieser, »denn es ist immer
peinlich, zu sehen, daß ein Kamerad nicht seine Pflicht tut.«
»Dantès hat die seinige getan«, erwiderte der Reeder, »und es
trifft ihn kein Vorwurf. Kapitän Leclère hatte ihm diesen Aufenthalt befohlen.«
»Da Sie den Kapitän erwähnen – hat er Ihnen nicht einen
Brief von ihm gegeben?«
»Wer?«
»Dantès.«
»Mir, nein. Hatte er denn einen?«
»Ich glaubte, daß ihm der Kapitän Leclère außer dem Paket
noch einen Brief anvertraut hätte.«
10
»Von welchem Paket sprechen Sie, Danglars?«
»Nun, von demjenigen, welches Dantès in Porto Ferrajo
abgegeben hat.«
»Woher wissen Sie, daß er dort ein Paket abgegeben hat?«
Danglars errötete.
»Ich ging an der Tür des Kapitäns vorbei, die halb offen stand,
und sah ihn Dantès das Paket und den Brief übergeben.«
»Er hat mir nichts davon gesagt; wenn er aber diesen Brief
hat, wird er ihn mir geben«, bemerkte der Reeder.
Danglars sann einen Augenblick nach.
»Dann bitte ich Sie, Herr Morrel, sprechen Sie mit Dantès
nicht hierüber; ich werde mich getäuscht haben.«
In diesem Augenblick kam der junge Mann zurück; Danglars
entfernte sich.
»Nun, mein lieber Dantès, sind Sie jetzt frei?« fragte der Reeder.
»Jawohl, Herr Morrel, alles in Ordnung.«
»Dann können Sie also mit uns speisen?«
»Entschuldigen Sie mich, Herr Morrel, nach der Ankunft
gehe ich immer zuerst zu meinem Vater. Ich bin darum nicht
weniger dankbar für die Ehre, die Sie mir erweisen.«
»Ganz recht, Dantès, ganz recht. Ich weiß, Sie sind ein guter
Sohn.«
»Und …«, fragte Dantès etwas zögernd, »er befindet sich
wohl, soviel Sie wissen?«
»Nun, ich denke doch, mein lieber Edmond, obgleich ich ihn
nicht gesehen habe.«
»Ja, er hält sich in seinem Zimmerchen verschlossen.«
»Das beweist wenigstens, daß es ihm in Ihrer Abwesenheit an
nichts gefehlt hat.«
Dantès lächelte.
»Mein Vater ist stolz, Herr Morrel, und wenn es ihm an allem
gefehlt hätte, so zweifle ich doch, daß er von irgend jemand auf
der Welt etwas verlangt hätte, außer von Gott.«
»Gut denn; aber nach dem Besuch bei Ihrem Vater rechnen
wir auf Sie.«
11
»Entschuldigen Sie nochmals, Herr Morrel; aber nach diesem
Besuche habe ich noch einen zweiten zu machen, der mir nicht
weniger am Herzen liegt.«
»Ah, wahrhaftig, Dantès; ich vergaß, daß im Dorf der Katalonier jemand ist, der Sie ebenso ungeduldig erwarten muß wie
Ihr Vater: die schöne Mercedes.«
Dantès lächelte wieder.
»Dreimal ist sie zu mir gekommen, um sich nach dem ›Pharao‹ zu erkundigen«, sagte der Reeder. »Wahrhaftig, Edmond,
Sie können mit Ihrer Geliebten zufrieden sein, sie ist ein hübsches Kind.«
»Sie ist nicht meine Geliebte, Herr Morrel«, entgegnete der
junge Seemann ernst; »sie ist meine Braut.«
»Das kommt manchmal auf eins heraus«, sagte lachend der
Reeder.
»Bei uns nicht, Herr Morrel.«
»Nun, mein lieber Edmond«, fuhr der Reeder fort, »dann will
ich Sie nicht länger zurückhalten. Sie haben meine Geschäfte so
gut besorgt, daß ich Ihnen Zeit lasse, soviel Sie wollen, auch die
Ihrigen zu besorgen. Brauchen Sie Geld?«
»Nein, ich habe meine ganze Löhnung für ein Vierteljahr.«
»Sie sind ein ordentlicher Junge, Edmond.«
»Fügen Sie hinzu, daß ich einen armen Vater habe, Herr Morrel.«
»Ja, ja, ich weiß, daß Sie ein guter Sohn sind. Gehen Sie also
jetzt zu Ihrem Vater. Ich habe auch einen Sohn und würde es
sehr übelnehmen, wenn ihn jemand nach dreimonatiger Abwesenheit von mir fernhielte.«
»Sie erlauben also?« fragte der junge Mann.
»Ja, wenn Sie mir nichts mehr zu sagen haben.«
»Nein.«
»Hat Ihnen der Kapitän Leclère kurz vor seinem Tode nicht
einen Brief für mich gegeben?«
»Es wäre ihm unmöglich gewesen, zu schreiben; aber das
erinnert mich daran, daß ich Sie um vierzehn Tage Urlaub bitten muß.«
12
»Um Hochzeit zu halten?«
»Einmal das, und dann, um nach Paris zu reisen.«
»Schön, schön, nehmen Sie sich so viel Zeit, wie Sie wollen,
Dantès; das Ausladen des Schiffes wird etwa sechs Wochen in
Anspruch nehmen, und wir werden vor Ablauf eines Vierteljahres wohl kaum wieder in See gehen … In einem Vierteljahr müssen Sie aber da sein. Der ›Pharao‹«, fuhr der Reeder fort, indem
er dem jungen Seemann auf die Schulter klopfte, »könnte ohne
seinen Kapitän nicht wieder in See stechen.«
»Ohne seinen Kapitän!« rief Dantès mit vor Freude strahlenden Augen. »Sie hätten die Absicht, mich zum Kapitän des
›Pharao‹ zu ernennen?«
»Wenn ich allein zu bestimmen hätte, würde ich Ihnen die
Hand reichen, mein lieber Dantès, und Ihnen sagen: Abgemacht; aber ich habe einen Teilhaber, und Sie kennen das
Sprichwort: Wer einen Teilhaber hat, hat einen Befehlshaber.
Aber von zwei Stimmen haben Sie wenigstens schon eine, und
in betreff der andern verlassen Sie sich auf mich, ich werde das
meinige tun.«
Der junge Mann, dem die Tränen in den Augen standen,
ergriff die Hände des Reeders.
»O Herr Morrel«, rief er, »ich danke Ihnen im Namen meines
Vaters und Mercedes’!«
»Schön, schön, Edmond; Gott läßt es einem braven Kerl
nicht schlecht gehn auf der Welt. Suchen Sie Ihren Vater auf,
gehen Sie zu Mercedes, und dann kommen Sie zu mir.«
»Soll ich Sie nicht an Land bringen?«
»Nein, ich danke; ich will noch die Rechnungen mit Danglars
durchgehen. Sind Sie während der Reise mit ihm zufrieden gewesen?«
»Das kommt darauf an, wie Sie diese Frage meinen, Herr
Morrel. Meinen Sie als Kamerad, dann nein, denn ich glaube, er
kann mich nicht leiden, seit ich eines Tages die Dummheit
beging, ihm infolge eines Streites, den wir miteinander hatten,
den Vorschlag zu machen, zehn Minuten an der Insel Monte
Christo haltzumachen, um diesen Streit auszutragen, einen
13
Vorschlag, den ich ihm nicht hätte machen sollen und den er
mit Recht zurückwies. Meinen Sie als Rechnungsführer, so
glaube ich, daß nichts an ihm auszusetzen ist und daß Sie mit
seinen Leistungen zufrieden sein werden.«
»Aber hören Sie, Dantès«, fragte der Reeder, »wenn Sie Kapitän des ›Pharao‹ wären, würden Sie Danglars gern behalten?«
»Ich werde stets, ob Kapitän oder Erster Offizier, diejenigen
achten, die das Vertrauen meiner Reeder besitzen.«
»Nun, Dantès, ich sehe, daß Sie in jeder Beziehung ein braver
Junge sind. Jetzt will ich Sie aber nicht länger aufhalten; gehen
Sie, ich sehe ja, Sie stehen wie auf Kohlen.«
»Ich habe also meinen Urlaub?« fragte Dantès.
»Gehen Sie nur.«
»Sie erlauben, daß ich Ihr Boot nehme?«
»Nehmen Sie nur.«
»Auf Wiedersehen, Herr Morrel, und tausend Dank!«
»Auf Wiedersehen, mein lieber Edmond, viel Glück!«
Der junge Mann sprang in das Boot, und zwei Matrosen
ruderten ihn auf seinen Befehl dem Lande zu.
Der Reeder folgte ihm lächelnd mit den Augen, sah, wie er am
Kai ausstieg und sich sofort in der Menge verlor.
Als der Reeder sich umwandte, sah er Danglars hinter sich,
der dem Anschein nach seine Befehle erwartete, in Wirklichkeit
aber gleichfalls dem jungen Seemanne nachgeblickt hatte.
Vater und Sohn
Nachdem Dantès die Cannebière in ihrer ganzen Länge durcheilt
hatte, bog er in die Rue de Noailles ein, betrat ein an der linken
Seite der Allées de Meilhan gelegenes Haus, stieg klopfenden
Herzens schnell eine dunkle Treppe bis zum vierten Stock hinauf
und blieb vor einer angelehnten Tür stehen, durch die man bis in
den Hintergrund eines kleinen Zimmers sehen konnte.
Dieses Zimmer war das seines Vaters.
14
Die Nachricht von der Ankunft des »Pharao« war noch nicht
bis zu dem Greise gedrungen, der, auf einem Stuhle stehend,
damit beschäftigt war, mit zitternder Hand einige Kapuzinerblumen und Rebwinden, die das Fenster umrankten, mit Latten
zu stützen.
Plötzlich fühlte er, wie ein Paar Arme sich um ihn legten, und
eine wohlbekannte Stimme rief:
»Vater, mein guter Vater!«
Der Greis stieß einen Schrei aus und wandte sich um. Als er
seinen Sohn erblickte, sank er zitternd und bleich in dessen
Arme.
»Was hast du denn?« rief der junge Mann beunruhigt. »Bist du
krank?«
»Nein, nein, mein lieber Edmond, mein Sohn, mein Kind,
nein; es ist nur die Freude über dieses unvermutete Wiedersehen – ich hatte dich nicht erwartet – o Gott, mir ist, als ob ich
sterben müßte!«
»Nun, nun, fasse dich doch, Vater! Die Freude soll ja keinen
Schaden tun, und deshalb bin ich hier so ohne Vorbereitung eingetreten. Komm, sei doch fröhlich, anstatt mich so mit wirren
Augen anzusehen. Ich bin zurück, und wir werden glücklich
sein.«
»Ah so, Junge!« entgegnete der Greis. »Aber wieso werden
wir glücklich sein? Du verläßt mich also nicht mehr? Komm,
erzähle mir dein Glück!«
»Gott verzeihe mir«, sagte der junge Mann, »daß ein Ereignis
mein Glück ist, das Trauer über eine Familie bringt! Aber Gott
weiß, daß ich dieses Glück nicht gewünscht habe; es ist nun einmal so gekommen, und ich kann nicht anders als mich darüber
freuen. Der brave Kapitän Leclère ist tot, Vater, und es ist wahrscheinlich, daß ich auf Verwendung des Herrn Morrel seine
Stelle erhalte. Begreifst du, Vater? Mit zwanzig Jahren Kapitän!
Hundert Louisdors Gehalt und Anteil am Gewinn! Wie hätte
ich armer Matrose jemals ein solches Glück erhoffen können?«
»Ja, mein Sohn, in der Tat«, antwortete der Greis, »das ist ein
Glück.«
15
»Und von dem ersten Gelde, welches ich erhalte, sollst du ein
Häuschen mit einem Garten bekommen, worin du dir deine
Rebwinden, deine Kapuzinerblumen und Jelängerjelieber pflanzen kannst … Aber was ist dir denn, Vater, bist du krank?«
»Geduld, Geduld! es ist weiter nichts.«
Die Kräfte verließen den Greis, und er sank nach hinten über.
»Laß sehen, ein Glas Wein, Vater; das wird dich wieder auffrischen. Wo steht dein Wein?«
»Nein, ich danke, such nicht; ich brauche keinen«, sagte der
Alte.
Er versuchte seinen Sohn zurückzuhalten.
»Doch, doch, Vater, zeig mir den Platz.« Und er öffnete
einige Schränke.
»Laß sein …«, bemerkte der Greis, »es ist kein Wein mehr
da.«
»Wie, es ist kein Wein mehr da!« rief Dantès, seinerseits
erbleichend und abwechselnd die blassen, eingefallenen Wangen des Greises und die leeren Schränke betrachtend. »Hat es
dir an Geld gefehlt, Vater?«
»Es hat mir an nichts gefehlt, nun, da du da bist«, antwortete
der Greis.
»Aber ich hatte dir doch zweihundert Franken zurückgelassen,
als ich vor einem Vierteljahr abreiste«, sagte Dantès bestürzt.
»Ja, ja, Edmond, freilich; aber du hattest vergessen, vor der
Abreise eine kleine Schuld beim Nachbar Caderousse zu bezahlen; er hat mich daran erinnert und wollte, wenn ich nicht für
dich bezahlte, sich das Geld von Herrn Morrel geben lassen. Und
siehst du, da ich befürchtete, daß dir das schaden könnte …«
»Nun?«
»So habe ich es bezahlt.«
»Es waren ja aber hundertvierzig Franken, die ich Caderousse
schuldete!«
»Jawohl«, sagte der Greis.
»Und die hast du ihm von den zweihundert Franken ganz
gegeben?«
Der Greis nickte.
16
»So daß du also ein Vierteljahr von sechzig Franken gelebt
hast?« rief der junge Mann.
»Du weißt, wie wenig ich brauche«, sagte der Alte.
»O Gott, o mein Gott, verzeih mir!« rief Edmond, indem er
sich vor seinem Vater auf die Knie warf.
»Was machst du denn?«
»Oh, du hast mir das Herz zerrissen!«
»Du bist ja da«, sagte der Greis lächelnd; »nun ist alles wieder
gut.«
»Ja, ich bin da«, entgegnete der junge Mann, »und ich habe
Geld mitgebracht. Da, Vater, nimm und laß sofort einholen.«
Und er entleerte seine Taschen, die ein Dutzend Goldstücke,
fünf oder sechs Fünffrankenstücke und kleine Münzen enthielten, auf den Tisch.
Das Gesicht des alten Dantès erheiterte sich.
»Wem gehört das?« fragte er.
»Nun mir, dir, uns! Nimm, kauf ein, sei fröhlich! Morgen gibt
es mehr.«
»Sachte, sachte«, mahnte der Alte lächelnd; »mit deiner Erlaubnis werde ich deine Börse nur mäßig in Anspruch nehmen;
wenn man mich zu viel auf einmal kaufen sähe, würde man denken, ich hätte bis zu deiner Rückkehr warten müssen, um Einkäufe zu machen.«
»Wie du willst, Vater; aber vor allen Dingen nimm dir jemand
zur Bedienung; du sollst nicht mehr allein bleiben. Ich habe
geschmuggelten Kaffee und ausgezeichneten Tabak in einem
kleinen Koffer an Bord. Doch still! Da kommt jemand.«
»Das ist Caderousse. Er hat wohl gehört, daß du gekommen
bist, und will dir guten Tag sagen.«
»Das ist auch so einer, der mit Worten freundlich tut und im
Herzen anders denkt«, murmelte Edmond. »Doch einerlei, es ist
ein Nachbar, der uns früher einen Dienst erwiesen hat, er sei willkommen.«
In der Tat sah man gleich darauf in der Flurtür den schwarzen,
bärtigen Kopf des Schneiders Caderousse erscheinen. Es war
ein Mann von fünf- bis sechsundzwanzig Jahren.
17
»Ei, da bist du also zurück, Edmond?« sagte er im ausgesprochensten Marseiller Dialekt und mit einem breiten Lächeln,
welches seine elfenbeinweißen Zähne sehen ließ.
»Wie Sie sehen, Nachbar Caderousse, und bereit, Ihnen in
jeder Weise dienlich zu sein«, antwortete Dantès, der seinen
Widerwillen nur schlecht unter diesem Anerbieten verbarg.
»Danke, danke; glücklicherweise brauche ich nichts, und es
sind sogar manchmal die andern, die mich brauchen.«
Dantès machte eine Bewegung.
»Das geht nicht auf dich, Junge; ich habe dir Geld geliehen,
du hast mir’s wiedergegeben, und wir sind quitt; so was kommt
unter guten Nachbarsleuten vor.«
»Man ist denen gegenüber, die einem einen Dienst erwiesen
haben, nie quitt«, antwortete Dantès; »denn wenn man ihnen
das Geld nicht mehr schuldet, so schuldet man ihnen Dankbarkeit.«
»Wozu darüber sprechen! Was vorbei ist, ist vorbei. Sprechen
wir von deiner glücklichen Rückkehr, Junge. Ich war also nach
dem Hafen gegangen, um braunes Tuch zu holen, und wen
treffe ich? Freund Danglars, der mir erzählte, daß du auch wieder da bist. Da komme ich denn, um einem Freunde die Hand
zu drücken.«
»Der gute Caderousse«, sagte der Greis, »er liebt uns so!«
»Gewiß liebe ich Sie, da die ehrbaren Leute rar sind. Aber du
scheinst ja reich zu werden, Junge«, fuhr der Schneider fort, indem er einen Seitenblick auf die Handvoll Gold und Silber warf,
die Dantès auf den Tisch geschüttet hatte.
Der junge Mann bemerkte den gierigen Blick in den schwarzen Augen des Nachbarn.
»Lieber Gott«, warf er nachlässig hin, »das Geld gehört nicht
mir; ich fragte meinen Vater, ob es ihm in meiner Abwesenheit
auch an nichts gefehlt hat, und um mich zu beruhigen, hat er
den Inhalt seiner Börse auf den Tisch geschüttet. Komm,
Vater«, fuhr Dantès fort, »steck das Geld wieder in deine Sparbüchse, das heißt, wenn Nachbar Caderousse es nicht braucht,
in welchem Falle es zu seiner Verfügung steht.«
18
»Nein, Junge«, sagte Caderousse, »ich brauche nichts. Gott
sei Dank! Das Handwerk nährt seinen Mann. Behalte dein
Geld, man hat nie zu viel; trotzdem bin ich dir für dein Anerbieten ebenso verbunden, als ob ich’s angenommen hätte.«
»Es war aufrichtig gemeint«, erwiderte Dantès.
»Daran zweifle ich nicht. Du stehst dich also mit Herrn Morrel sehr gut? Du verstehst es offenbar, dich beliebt zu machen.«
»Herr Morrel ist immer sehr gütig gegen mich gewesen«, antwortete Dantès.
»Dann tust du unrecht, seine Einladung zum Essen nicht
anzunehmen.«
»Was?« fiel der alte Dantès ein; »er hat dich zum Essen eingeladen?«
»Ja, Vater«, antwortete Edmond, über das Staunen des Alten
lächelnd.
»Und warum hast du abgelehnt, Junge?« fragte der Greis.
»Um desto eher zu dir zu kommen, Vater«, erwiderte der
junge Mann. »Ich hatte Eile, dich zu sehen.«
»Das wird den guten Herrn Morrel verletzt haben«, nahm
Caderousse wieder das Wort; »und wenn einer Absicht auf den
Kapitänshut hat, so darf er seinen Reeder nicht vor den Kopf
stoßen.«
»Ich habe ihm den Grund meiner Ablehnung erklärt«, entgegnete Dantès, »und ich hoffe, er hat Verständnis dafür gehabt.«
»Je nun, wenn man Kapitän werden will, muß man seinem
Patron ein bißchen schmeicheln.«
»Ich hoffe, ohne das Kapitän zu werden.«
»Desto besser, desto besser, da werden sich alle alten Freunde
freuen, und ich kenne da unten hinter der Zitadelle von SaintNicolas jemand, der auch nicht böse darüber sein wird.«
»Mercedes?« fragte der Greis.
»Ja, Vater«, entgegnete Dantès, »und jetzt, da ich dich gesehen habe und weiß, daß es dir gut geht und du alles hast, was du
brauchst, erlaubst du wohl, daß ich im Katalonierdorf einen
Besuch abstatte.«
»Geh, mein Sohn«, sagte der alte Dantès, »und Gott segne
19
dich in deiner Frau, wie er mich in meinem Sohne gesegnet
hat!«
»Seine Frau!« bemerkte Caderousse. »Wie Sie gleich losgehen, Vater Dantès! Ich dachte, sie ist es noch nicht.«
»Nein; aber sie wird es bald sein«, antwortete Edmond.
»Einerlei, einerlei«, meinte Caderousse, »es war gut, daß du
dich beeilt hast, Junge.«
»Wieso?«
»Weil die Mercedes ein schönes Mädchen ist und es den schönen Mädchen nicht an Liebhabern fehlt, besonders dieser nicht;
sie laufen ihr dutzendweise nach.«
»So«, sagte Edmond mit einem Lächeln, hinter dem eine
leichte Unruhe bemerkbar war.
»Jawohl«, fuhr Caderousse fort, »und sogar schöne Partien,
aber sieh her, du wirst Kapitän werden, und man wird sich
hüten, dich abzuweisen.«
»Das heißt«, entgegnete Dantès, dessen Lächeln seine Unruhe nur schlecht verbarg, »wenn ich nicht Kapitän würde …«
»Je, nun.« Caderousse zog die Schultern hoch.
»Nun«, erwiderte der junge Mann, »ich habe eine bessere
Meinung von den Frauen im allgemeinen und von Mercedes im
besonderen und bin überzeugt, daß sie mir treu bleiben wird,
einerlei, ob ich Kapitän bin oder nicht.«
»Um so besser, um so besser«, warf Caderousse hin; »es ist
immer gut, dem Mädchen zu vertrauen, das man heiraten will;
aber einerlei, glaube mir, Junge, verliere keine Zeit, zu ihr zu
gehen und ihr deine Ansichten mitzuteilen.«
»Ich gehe sofort«, sagte Edmond.
Er umarmte seinen Vater, verabschiedete sich von Caderousse
und ging.
Caderousse blieb noch einen Augenblick, dann verabschiedete er sich von dem alten Dantès, ging die Treppe hinunter und
suchte Danglars wieder auf, der ihn an der Straßenecke erwartete.
»Nun«, fragte Danglars, »hast du ihn gesehen?«
»Ich komme direkt von ihm.«
20
»Und hat er gesagt, daß er Kapitän zu werden hofft?«
»Er spricht davon, als ob er’s schon wäre.«
»Geduld«, sagte Danglars. »Er scheint es etwas zu eilig zu
haben.«
»Es sieht so aus, als ob Herr Morrel es ihm zugesagt hat.«
»Dann ist er wohl sehr heiter?«
»Sogar anmaßend; bietet mir seine Dienste an, als ob er was
Vornehmes wäre; wollte mir Geld leihen wie ein Bankier.«
»Und du hast es zurückgewiesen?«
»Strikte weg; obschon ich’s ganz gut hätte annehmen können, zumal ich es war, der ihm die ersten Goldstücke in die
Hand gegeben hat. Aber jetzt braucht Herr Dantès niemand
mehr; er wird ja Kapitän.«
»Pah«, sagte Danglars, »noch ist er’s nicht.«
»Teufel auch! Gut wär’s, wenn er’s nicht würde«, entgegnete
Caderousse, »denn sonst würde er unsereinen gar nicht mehr
ansehen.«
»Wenn wir wollten«, warf Danglars hin, »so bliebe er, was er
ist, ja würde vielleicht noch weniger.«
»Was meinst du?«
»Nichts, ich rede nur so. Und er ist noch immer in die schöne
Katalonierin verliebt?«
»Wahnsinnig verliebt. Er ist hin zu ihr; aber ich müßte mich
sehr täuschen, wenn ihn nicht Unannehmlichkeiten erwarteten.«
»Erkläre dich.«
»Wozu?«
»Es ist wichtiger, als du denkst. Du kannst doch Dantès nicht
leiden, he?«
»Ich habe die Hochnäsigen im Magen.«
»Nun, dann sage mir, was du von der Katalonierin weißt.«
»Positives weiß ich just nichts; was ich aber gesehen habe,
läßt mich glauben, daß der zukünftige Kapitän, wie gesagt, in
der Gegend da Unannehmlichkeiten haben dürfte.«
»Was hast du denn gesehen? Sprich doch.«
»Nun denn, allemal wenn Mercedes nach der Stadt kommt,
21
wird sie von einem großen Katalonier mit schwarzen Augen
und roter Haut begleitet, einem brünetten, hitzigen Burschen,
den sie Vetter nennt.«
»So! und glaubst du, daß dieser Vetter ihr den Hof macht?«
»Ich nehm’s an.«
»Und Dantès ist zu der Katalonierin gegangen, sagst du?«
»Er ist vor mir fortgegangen.«
»Wenn wir in die Gegend gingen, könnten wir in der ›Réserve‹ einkehren und bei einem Glase Wein Neuigkeiten abwarten.«
»Wer soll uns denn die geben?«
»Wir würden Dantès sehen, und sein Gesicht würde uns sagen,
was passiert ist.«
»Komm«, sagte Caderousse; »aber du bezahlst doch?«
»Gewiß«, erwiderte Danglars.
Und beide schlugen mit schnellen Schritten den Weg nach
dem bezeichneten Orte ein. Dort angekommen, ließen sie sich
eine Flasche und zwei Gläser geben.
Vater Pamphile hatte Dantès vor noch nicht zehn Minuten
vorübergehen sehen.
Nachdem sie sich so vergewissert hatten, daß Dantès bei der
Katalonierin war, setzten sie sich unter die mit dem ersten Grün
sich schmückenden Platanen, in deren Zweigen eine Schar fröhlich zwitschernder Vögel einem der ersten schönen Frühlingstage zujubelte.
Das Katalonierdorf
Hundert Schritte von dem Platze, wo die beiden Freunde, mit
Auge und Ohr auf der Lauer, hinter ihren Weingläsern saßen,
erhob sich hinter einem nackten, von der Sonne ausgedörrten
und vom Winde mitgenommenen Hügel das Dorf der Katalonier.
Eines Tages war eine sonderbare Schar Kolonisten von Spanien
aufgebrochen und an dieser Stelle ans Land gestiegen. Man wußte
22
nicht, woher sie kamen, und sie redeten eine unbekannte Sprache. Einer der Führer, welcher provenzalisch verstand, bat die
Gemeinde Marseille, ihnen dieses nackte und unfruchtbare Vorgebirge zu geben. Die Bitte wurde gewährt, und ein Vierteljahr
darauf erhob sich um die zwölf bis fünfzehn Fahrzeuge, welche
diese Zigeuner des Meeres mitgebracht hatten, ein kleines Dorf.
Dieses in malerischer Weise halb maurisch, halb spanisch aufgebaute Dorf ist noch heute von den Abkömmlingen jener
Leute bewohnt, deren Sprache sie noch heute sprechen. Seit
drei bis vier Jahrhunderten sind sie diesem kleinen Vorgebirge
treu, auf welches sie, einem Schwarm Seevögel gleich, niedergefallen waren, ohne sich mit der Marseiller Bevölkerung zu
vermischen; sie heirateten unter sich und bewahrten wie die
Sprache auch die Sitten und die Kleidung ihres Mutterlandes.
Wir bitten den Leser, uns durch die einzige Straße dieses
Dörfchens zu folgen und mit uns in eins dieser Häuser einzutreten, welchen die Sonne im Äußern jene schöne Farbe des
abgestorbenen Laubes gegeben hat und die im Innern einen
Anwurf von weißem Steinmörtel, die einzige Zierde der spanischen Posadas, haben.
Ein schönes junges Mädchen mit tiefschwarzem Haar und
dunklen Gazellenaugen stand an eine Wand gelehnt und zerknickte mit ihren schlanken Fingern einen unschuldigen Heidestrauch, dessen Blüten schon den Boden bedeckten; ihre bis
zu den Ellbogen freien, gebräunten Arme zitterten in einer Art
fieberhafter Ungeduld, und sie stampfte mit dem schöngeformten Fuße auf den Boden.
Drei Schritte vor ihr saß auf einem Stuhle, den er in ruckweiser Bewegung schaukelte, den Ellbogen auf ein altes, wurmstichiges Möbel gestützt, ein großer Bursche von zwanzig bis
zweiundzwanzig Jahren, der den Blick mit einem Ausdruck von
Unruhe und Ärger auf sie richtete; er blickte sie scharf und fragend an, aber der feste Blick des jungen Mädchens hielt dem
seinen stand.
»Höre, Mercedes«, sagte er, »Ostern ist vor der Tür; das ist
die Zeit, Hochzeit zu halten, antworte mir!«
23
»Ich habe dir schon hundertmal geantwortet, Ferdinand, und
du mußt wirklich dir selbst sehr feind sein, daß du nochmals
fragst!«
»Nun, wiederhole es nochmals, ich bitte dich, damit ich endlich daran glaube. Sage mir zum hundertsten Male, daß du
meine Werbung zurückweist, die deiner Mutter recht war;
mache es mir recht begreiflich, daß dir nichts an mir gelegen ist,
daß es dir einerlei ist, ob ich lebe oder sterbe. O Gott, mein
Gott! Zehn Jahre lang zu träumen, dein Mann zu werden, Mercedes, und dann diese Hoffnung, die der einzige Zweck meines
Lebens war, zu verlieren!«
»Ich habe dich zu dieser Hoffnung wenigstens nicht ermuntert,
Ferdinand«, antwortete Mercedes; »du kannst mir nicht die
geringste Koketterie vorwerfen. Ich habe dir stets gesagt: Ich liebe
dich wie einen Bruder, aber verlange von mir nie mehr als das,
denn mein Herz gehört einem andern. Ist es nicht so, Ferdinand?«
»Ja, ich weiß wohl, Mercedes«, entgegnete der junge Mann,
»du bist gegen mich immer von einer grausamen Freimütigkeit
gewesen; aber hast du vergessen, daß es unter den Kataloniern
ein heiliges Gesetz ist, untereinander zu heiraten?«
»Du irrst dich, Ferdinand, es ist kein Gesetz, sondern eine
bloße Gewohnheit, weiter nichts. Du bist ausgehoben, Ferdinand, und wenn du auch gegenwärtig frei bist, so kannst du doch
jeden Augenblick einberufen werden. Und was wolltest du als
Soldat mit mir machen, einer armen, verlassenen Waise, die
nichts besitzt als eine fast verfallene Hütte mit einigen abgenutzten Netzen an der Wand, die mein Vater meiner Mutter
und meine Mutter mir als elendes Erbteil hinterlassen hat? Seit
ihrem Tode, also seit einem Jahre, Ferdinand, bedenke doch,
lebe ich fast von der öffentlichen Mildtätigkeit! Manchmal tust
du, als ob ich dir nützlich wäre, um das Recht zu haben, deinen
Fang mit mir zu teilen, und ich nehm’s an, Ferdinand, weil du
der Sohn von meines Vaters Bruder bist, weil wir zusammen
aufgewachsen sind, und vor allem, weil es dich betrüben würde,
wenn ich dich zurückwiese. Aber ich fühl’s wohl, Ferdinand,
daß die Fische, die ich verkaufen gehe und für deren Ertrag ich
24
den Hanf kaufe, den ich spinne, ich fühle wohl, Ferdinand, daß
sie eine milde Gabe sind.«
»Was macht das alles, Mercedes? Arm und alleinstehend, wie
du bist, gefällst du mir besser als die Tochter des stolzesten Reeders oder des reichsten Bankiers von Marseille! Was braucht
denn unsereiner? Eine ehrbare Frau und eine gute Haushälterin.
Und wo fände ich beides besser als in dir?«
»Ferdinand«, antwortete Mercedes, den Kopf schüttelnd,
»man wird eine schlechte Hausfrau und kann nicht dafür bürgen,
eine ehrbare Frau zu bleiben, wenn man jemand anders als seinen
Gatten liebt. Begnüge dich mit meiner Freundschaft, denn, ich
wiederhole dir’s, weiter kann ich dir nichts versprechen, und ich
verspreche nur, was ich sicher bin, geben zu können.«
»Ja, ich verstehe«, sagte Ferdinand; »du trägst dein Elend geduldig, hast aber Furcht vor dem meinigen. Nun sieh, Mercedes, von dir geliebt, werde ich das Glück versuchen; du wirst
mir Glück bringen, und ich werde reich werden. Ich kann meine
Fischerei vergrößern, kann als Angestellter bei einem Kaufmann eintreten, kann selbst Kaufmann werden!«
»Das alles kannst du nicht, Ferdinand; du bist Soldat, und
wenn du bei den Kataloniern bleiben darfst, so nur deshalb, weil
kein Krieg ist. Bleibe also Fischer; gib dich keinen Träumen hin,
die dir die Wirklichkeit nur noch schrecklicher erscheinen lassen würden, und begnüge dich mit meiner Freundschaft, da ich
dir nichts anderes geben kann.«
»Gut, du hast recht, Mercedes, ich werde Seemann werden;
statt der Tracht unserer Väter, die du geringschätzt, werde ich
einen lackierten Hut, ein gestreiftes Hemd und eine blaue
Weste mit Ankern auf den Knöpfen tragen. Muß man nicht so
gekleidet sein, um dir zu gefallen?«
»Was willst du damit sagen?« fragte Mercedes mit stolzem
Blick. »Ich verstehe dich nicht.«
»Ich will damit sagen, Mercedes, daß du nur so hart und grausam gegen mich bist, weil du auf jemand wartest, der so gekleidet ist. Aber der, auf den du wartest, ist vielleicht unbeständig,
und wenn er’s nicht ist, so ist’s das Meer.«
25
»Ferdinand«, rief Mercedes, »ich hielt dich für gut, aber ich
habe mich getäuscht! Ferdinand, es ist schlecht von dir, für deine
Eifersucht den Zorn Gottes zu Hilfe zu rufen! Nun wohl, ja, ich
verstelle mich nicht, ich erwarte und liebe den, von dem du
sprichst, und wenn er nicht zurückkommt, so werde ich eher
glauben, daß er gestorben ist, als daß er mir untreu geworden ist.«
Der junge Katalonier machte eine wütende Gebärde.
»Ich verstehe dich, Ferdinand; du willst ihm die Schuld dafür
beimessen, daß ich dich nicht liebe; willst dein katalonisches
Messer mit seinem Dolche kreuzen! Wozu würde dir das dienen? Meine Freundschaft zu verlieren, wenn du besiegt wirst,
oder meine Freundschaft sich in Haß verwandeln zu sehen,
wenn du Sieger bist! Glaub’s mir, Streit mit einem Manne zu
suchen, ist ein schlechtes Mittel, um derjenigen zu gefallen, die
diesen Mann liebt. Nein, Ferdinand, du wirst dich nicht so von
deinen schlechten Gedanken hinreißen lassen. Da du mich
nicht zur Frau haben kannst, wirst du dich damit begnügen,
mich zur Freundin und Schwester zu haben; und übrigens«,
fügte sie unruhig und mit Tränen in den Augen hinzu, »warte,
warte, Ferdinand: du hast soeben gesagt, das Meer sei treulos,
und es sind schon vier Monate her, daß er fort ist; seit vier
Monaten habe ich viele Stürme gezählt!«
Ferdinand blieb unbewegt, während Mercedes die Tränen
über die Wangen liefen. Er hätte für jede dieser Tränen ein Glas
voll seines Blutes gegeben; aber diese Tränen flossen für einen
andern.
Er stand auf, schritt durch die Hütte, kam zurück und blieb
finstern Auges und mit krampfhaft geballten Händen vor Mercedes stehen.
»Höre, Mercedes«, sagte er, »noch einmal: ist es dein letztes
Wort?«
»Ich liebe Edmond Dantès«, antwortete das junge Mädchen
ruhig und bestimmt, »und keiner als Edmond wird mein Mann
werden.«
»Und du wirst ihn immer lieben?«
»Solange ich lebe.«
26
Ferdinand ließ den Kopf sinken wie ein Verzweifelter und
stieß einen Seufzer aus, der einem Stöhnen glich; dann plötzlich
rief er, den Kopf erhebend, mit aufeinandergebissenen Zähnen
und geöffneten Nasenlöchern:
»Wenn er aber tot ist?«
»Wenn er tot ist, werde ich sterben.«
»Aber wenn er dich vergißt?«
»Mercedes!« rief eine freudige Stimme draußen. »Mercedes!«
»Oh!« rief das junge Mädchen, vor Freude und Liebe hüpfend, »da siehst du, daß er mich nicht vergessen hat. Da ist er!«
Sie stürzte zur Tür, riß sie auf und rief:
»Hier, Edmond, hier bin ich!«
Ferdinand fuhr bleich und zitternd zurück und sank auf einen
Stuhl.
Edmond und Mercedes lagen sich in den Armen. Der Sonnenschein, der durch die Tür eindrang, umhüllte sie mit einer
Lichtflut. In den ersten Augenblicken sahen sie nichts von dem,
was sie umgab; ein unendliches Glücksgefühl trennte sie von
der Welt, und sie sprachen zueinander nur in jenen abgerissenen
Worten, die der Ausdruck einer unendlichen Freude sind und
fast den Äußerungen des Schmerzes gleichen.
Plötzlich gewahrte Edmond das finstere Gesicht Ferdinands,
das ihm bleich und drohend aus dem Schatten entgegenstarrte;
mit einer Bewegung, von der er sich selbst keine Rechenschaft
gab, faßte der junge Katalonier mit der Hand nach dem Messer
in seinem Gürtel.
»Oh«, sagte Dantès, seinerseits die Stirn runzelnd, »ich hatte
nicht bemerkt, daß wir zu dreien sind.« Dann sich an Mercedes
wendend, fragte er: »Wer ist der Herr?«
»Der Herr wird dein bester Freund sein, Dantès, denn er ist
mein Freund; es ist mein Vetter, mein Bruder, es ist Ferdinand,
das heißt, derjenige Mann, den ich nach dir, Edmond, auf der
Welt am meisten liebe. Erkennst du ihn nicht wieder?«
»O doch«, entgegnete Edmond, und ohne Mercedes loszulassen, deren Hand er fest in der seinigen hielt, reichte er mit einer
herzlichen Bewegung die andere Hand dem Katalonier.
27
Aber Ferdinand blieb stumm und unbeweglich wie eine
Bildsäule.
Da ließ Edmond seinen forschenden Blick von der bewegten
und zitternden Mercedes auf den finsteren und drohenden Ferdinand gleiten. Der Zorn stieg ihm zu Kopfe.
»Das wußte ich nicht, als ich zu dir eilte, Mercedes, daß ich
einen Feind hier finden würde.«
»Einen Feind!« rief Mercedes mit einem Blick des Zornes auf
ihren Vetter; »einen Feind, sagst du, bei mir, Edmond! Wenn
ich das glaubte, würde ich dich beim Arm nehmen und mit dir
nach Marseille gehen, um dieses Haus nie wieder zu betreten.«
Das Auge Ferdinands blitzte.
»Und wenn dir ein Unglück zustieße, mein Edmond«, fuhr
sie fort und zeigte damit ihrem Vetter, daß sie seine finsteren
Gedanken erraten hatte, »würde ich auf das Kap Morgion steigen und mich mit dem Kopf voran auf die Felsen stürzen.«
Ferdinand erblaßte.
»Aber du täuschst dich, Edmond«, sprach sie weiter, »du hast
hier keinen Feind; hier ist nur Ferdinand, mein Bruder, der dir
die Hand drücken wird wie einem guten Freunde.«
Und bei diesen Worten richtete das junge Mädchen ihren
gebietenden Blick auf den Katalonier, der sich, als ob er unter
einem Zauber stände, langsam Edmond näherte und ihm die
Hand reichte.
Sein Haß hatte sich an der Gewalt, die dieses Mädchen über
ihn hatte, gebrochen wie eine Welle am Gestade.
Aber kaum hatte er die Hand Edmonds berührt, so fühlte er,
daß er das Äußerste getan hatte, was er zu tun vermochte, und
er stürzte aus dem Hause.
»Oh«, rief er, wie ein Wahnsinniger laufend und sein Haar
zerwühlend, »wer wird mich von diesem Menschen befreien?
Oh, ich Unglücklicher!«
»He, Katalonier! He, Ferdinand! wohin willst du?« rief eine
Stimme.
Der junge Mann blieb plötzlich stehn, blickte sich um und
sah Caderousse mit Danglars in einer Laube am Tisch sitzen.
28
»Heda!« sagte Caderousse, »warum kommst du nicht? Hast du
es so eilig, daß du keine Zeit hast, Freunden guten Tag zu sagen?«
»Besonders wenn sie noch eine fast volle Flasche vor sich
haben«, fügte Danglars hinzu.
Ferdinand sah die beiden mit verstörtem Ausdruck an und
erwiderte nichts.
»Er scheint ganz außer sich zu sein«, bemerkte Danglars,
indem er Caderousse mit dem Knie anstieß. »Sollten wir uns
getäuscht haben und Dantès doch triumphieren?«
»Na, das muß sich zeigen«, entgegnete Caderousse und wandte
sich wieder an den jungen Mann: »Nun, Katalonier, willst du
kommen?«
Ferdinand wischte sich den Schweiß, der ihm von der Stirn
rann, und trat langsam unter die Laube, deren Schatten und Frische ihn etwas zu beruhigen schienen.
»Guten Tag«, sagte er, »habt ihr mich gerufen?«
Und er fiel mehr, als daß er sich setzte, auf eine der Bänke,
welche den Tisch umgaben.
»Ich habe dich angerufen, weil du wie ein Besessener ranntest
und ich Angst hatte, daß du dich ins Meer stürzen wolltest«,
erwiderte Caderousse lachend. »Teufel auch, man hat seine
Freunde nicht nur, um ihnen ein Glas Wein anzubieten, sondern
auch, um sie zu hindern, ein Dutzend Liter Wasser zu schlucken.«
Ferdinand stieß ein Stöhnen aus, das einem Schluchzen glich,
und ließ den Kopf auf seine auf den Tisch gelegten Hände sinken.
»Na, soll ich dir was sagen, Ferdinand«, nahm Caderousse
wieder das Wort, »du siehst aus wie ein aus dem Felde geschlagener Liebhaber.« Und er begleitete diesen Scherz mit einem
lauten Lachen.
»Pah«, erwiderte Danglars, »ein Bursche, der so aussieht, ist
nicht danach gemacht, um unglücklich in der Liebe zu sein. Du
spaßest, Caderousse.«
»Nein«, entgegnete dieser, »höre doch, wie er seufzt. Nun,
Ferdinand, die Nase in die Höh’ und antworte uns. Es ist nicht
liebenswürdig, Freunden, die sich nach unserem Befinden erkundigen, nichts zu antworten.«
29
»Mein Befinden ist gut«, gab Ferdinand zurück, indem er die
Fäuste ballte, aber ohne den Kopf zu erheben.
»Ah, siehst du, Danglars«, meinte Caderousse, indem er seinem Freunde zuzwinkerte, »die Sache ist die: Unser guter Ferdinand, ein braver Katalonier und einer der besten Fischer von
Marseille, ist in eine Schöne namens Mercedes verliebt; leider
aber scheint die Schöne ihrerseits in den Ersten Offizier des
›Pharao‹ verliebt zu sein, und da der ›Pharao‹ heute in den
Hafen eingelaufen ist … so verstehst du?«
»Nein, ich verstehe nicht«, antwortete Danglars.
»Der arme Ferdinand wird den Abschied bekommen haben«,
fuhr Caderousse fort.
»Nun, und?« fragte Ferdinand, den Kopf erhebend und Caderousse ansehend wie jemand, der einen sucht, an dem er seinen
Zorn auslassen kann. »Mercedes hängt doch von niemand ab,
nicht wahr? und es steht ihr frei, zu lieben, wen sie will.«
»Wenn du die Sache so nimmst«, entgegnete Caderousse, »so
ist das was anderes! Ich hielt dich für einen Katalonier, und man
hat mir gesagt, die Katalonier seien nicht die Leute, die sich
durch einen Nebenbuhler aus dem Feld schlagen lassen; man
hat sogar hinzugesetzt, der Ferdinand sei besonders schrecklich in seiner Rache.«
Ferdinand lächelte mitleidig.
»Ein Verliebter ist nie schrecklich«, sagte er.
»Der arme Kerl!« nahm Danglars wieder das Wort, indem er
sich stellte, als ob er den jungen Mann aus tiefstem Herzen
beklagte. »Was willst du? Er war nicht darauf gefaßt, Dantès so
plötzlich wiederkommen zu sehen; hielt ihn vielleicht für tot,
untreu oder was weiß ich! Dergleichen Sachen treffen um so
empfindlicher, als sie einem plötzlich über den Kopf kommen.«
»Na, auf alle Fälle«, rief Caderousse, bei dem der Wein seine
Wirkung auszuüben anfing, »auf alle Fälle ist Ferdinand nicht
der einzige, dem die glückliche Ankunft Dantès’ in die Quere
kommt; nicht wahr, Danglars?«
»Nein, da hast du recht, und ich möchte fast sagen, daß ihm
das Unglück bringen wird.«
30
»Einerlei aber«, entgegnete Caderousse, indem er Ferdinand
einschenkte und sein eigenes Glas zum achten oder zehnten
Male füllte, während Danglars das seinige kaum berührt hatte,
»einerlei, inzwischen heiratet er Mercedes, die schöne Mercedes; zu dem Zwecke ist er wenigstens zurückgekommen.«
Währenddessen musterte Danglars mit scharfem Blick den
jungen Mann, auf dessen Herz die Worte Caderousses wie
geschmolzenes Blei fielen.
»Und wann ist die Hochzeit?« fragte er.
»Oh, die ist noch nicht gefeiert!« murmelte Ferdinand.
»Nein, aber sie wird gefeiert werden«, entgegnete Caderousse, »so wahrhaftig, wie Dantès Kapitän des ›Pharao‹ wird,
nicht wahr, Danglars?«
Danglars erbebte bei diesem unerwarteten Hiebe und wandte
sich gegen Caderousse, dessen Gesicht er musterte, um zu
sehen, ob der Schlag mit Vorbedacht geführt sei; aber er las auf
diesem durch die Trunkenheit schon fast blöden Gesicht nichts
als Neid.
»Na«, sagte er, die Gläser füllend, »trinken wir also auf das
Wohl des Kapitäns Edmond Dantès, des Gemahls der schönen
Katalonierin!«
Caderousse führte sein Glas mit schwerer Hand an den Mund
und goß es in einem Zuge hinunter. Ferdinand nahm das seinige
und zerschmetterte es auf der Erde.
»He, he, he!« rief Caderousse. »Was ist denn das da hinten auf
dem Hügel, dort, in der Richtung vom Katalonierdorf? Schau
doch, Ferdinand, du kannst besser sehen als ich; ich glaube, mein
Blick fängt an, unsicher zu werden, und du weißt, der Wein ist
ein Schalk. Man möchte sagen, ein Liebespärchen, Arm in Arm
und Hand in Hand. Gott verzeih mir! Sie haben keine Ahnung,
daß wir sie sehen, und da, da küssen sie sich!«
Danglars beobachtete die Pein Ferdinands, dessen Gesicht
sich verzog.
»Kennen Sie das Paar, Herr Ferdinand?« fragte er.
»Ja«, antwortete dieser mit dumpfer Stimme, »es ist Herr
Edmond und Fräulein Mercedes.«
31
»Ei, sieh an!« rief Caderousse, »ich erkannte sie nicht. Heda,
Dantès! heda, schönes Fräulein! kommt doch einmal her und
sagt uns, wann Hochzeit ist, Herr Ferdinand hier ist eigensinnig und will es uns nicht sagen.«
»Willst du den Mund halten!« sagte Danglars, indem er tat, als
ob er Caderousse, der sich mit der Hartnäckigkeit des Trunkenen aus der Laube beugte, zurückhalten wollte. »Versuch lieber,
dich auf den Beinen zu halten, und laß das Pärchen in Frieden.
Da sieh Herrn Ferdinand an und nimm dir ein Beispiel an ihm;
der ist vernünftig.«
Vielleicht war Ferdinand, von Danglars aufs äußerste gereizt,
im Begriff, vorzustürzen, denn er war aufgestanden, und sein
Körper schien sich zusammenzuziehen, als ob er sich auf seinen
Nebenbuhler werfen wollte; aber Mercedes, lachend und aufrecht, erhob ihren schönen Kopf und ließ ihren hellen Blick
strahlen. Da erinnerte sich Ferdinand ihrer Drohung, zu sterben, wenn Edmond stürbe, und er sank entmutigt auf seinen
Sitz zurück.
Danglars betrachtete nacheinander die beiden Männer, der
eine durch die Trunkenheit vertiert, der andere durch die Liebe
gebändigt.
»Es ist nichts anzufangen mit diesen Tröpfen«, murmelte er,
»und ich fürchte sehr, ich habe es hier mit einem Trunkenbold
und einem Feigling zu tun; der Neidische da betrinkt sich in
Wein, während er sich in Galle berauschen sollte, und der große
Einfaltspinsel, dem man die Geliebte vor der Nase weggeschnappt hat, setzt sich hin und flennt und klagt wie ein Kind.
Und doch hat das flammende Augen wie diese Spanier, Sizilianer und Kalabreser, die sich so gut zu rächen wissen; das hat
Fäuste, die einem Ochsen den Kopf zerschmettern könnten.
Das Schicksal meint es entschieden gut mit Edmond, er heiratet das schöne Mädchen, wird Kapitän und macht uns eine lange
Nase, wenn«, und dabei spielte ein fahles Lächeln um Danglars’
Lippen, »wenn ich mich nicht ins Mittel lege.«
»Heda!« fuhr Caderousse, der sich, die Hände auf den Tisch
stützend, halb erhoben hatte, zu schreien fort. »Heda,
32
Edmond! Siehst du denn deine Freunde nicht, oder bist du
schon zu stolz, um mit ihnen zu sprechen?«
»Nein, mein lieber Caderousse«, antwortete Dantès, »ich bin
nicht stolz, aber glücklich, und das Glück macht, glaube ich,
noch blinder als der Stolz.«
»Na, diese Erklärung läßt sich hören«, entgegnete Caderousse.
»Ei, guten Tag, Frau Dantès.«
Mercedes grüßte ernst.
»So heiße ich noch nicht«, sagte sie, »und in meiner Heimat
glaubt man, daß es Unglück bringt, wenn ein Mädchen vor der
Hochzeit mit dem Namen ihres Bräutigams genannt wird; nennen Sie mich also bitte Mercedes.«
»Man muß es dem braven Caderousse verzeihen«, bemerkte
Dantès, »sein Irrtum ist so groß nicht.«
»Also wird die Hochzeit sofort stattfinden, Herr Dantès?«
fragte Danglars, die beiden jungen Leute begrüßend.
»Sobald wie möglich, Herr Danglars; heute werden alle Förmlichkeiten bei Papa Dantès erledigt, und morgen oder spätestens
übermorgen findet das Verlobungsmahl hier in der ›Réserve‹
statt. Die Freunde werden hoffentlich dabei sein; das heißt, daß
Sie eingeladen sind, Herr Danglars, und Sie auch, Caderousse.«
»Und Ferdinand«, fragte Caderousse mit einem hinterhältigen Lachen, »ist Ferdinand auch von der Partie?«
»Der Bruder meiner Frau ist mein Bruder«, sagte Edmond,
»und Mercedes und ich würden es sehr bedauern, wenn er sich
in einem solchen Augenblick von uns ausschließen wollte.«
Ferdinand öffnete den Mund, um zu antworten, aber die
Stimme erstarb ihm in der Kehle; er konnte kein Wort hervorbringen.
»Heute die Formalitäten, morgen oder übermorgen die Verlobung … Teufel, Sie haben’s eilig, Herr Kapitän!«
»Danglars«, entgegnete Edmond lächelnd, »ich muß Ihnen
dasselbe sagen, was Mercedes eben zu Caderousse sagte: geben
Sie mir nicht den Titel, der mir noch nicht zukommt; es würde
mir Unglück bringen.«
»Verzeihung«, gab Danglars zurück; »ich sage also einfach,
33
daß Sie’s sehr eilig haben. Teufel, wir haben Zeit! Der ›Pharao‹
wird vor einem Vierteljahr nicht wieder in See gehen.«
»Man hat es immer eilig mit dem Glück, Herr Danglars, denn
wenn man lange gelitten hat, wird es einem schwer, ans Glück
zu glauben. Aber es ist nicht bloß meinetwegen, daß ich Eile
habe; ich muß nach Paris.«
»So, wirklich, nach Paris? und ist’s das erstemal, daß Sie dorthin reisen?«
»Jawohl.«
»Sie haben dort Geschäfte?«
»Nicht für mich; ich muß einen letzten Auftrag unseres
armen Kapitäns erfüllen. Sie wissen, Danglars, das ist etwas
Heiliges. Übrigens seien Sie unbesorgt, ich werde nicht länger
fortbleiben, als zur Hin- und Rückreise nötig ist.«
»Ja, ja, ich verstehe«, antwortete Danglars laut; ganz leise aber
fügte er hinzu: »Nach Paris! Jedenfalls um den Brief, den ihm
der Großmarschall gegeben hat, an seine Adresse zu besorgen!
Ha! Dieser Brief bringt mich auf eine Idee, eine glänzende Idee!
O Freund Dantès, noch stehst du im Register des ›Pharao‹
nicht unter Nummer eins.«
»Glückliche Reise!« rief er Edmond nach, der sich schon entfernte.
»Danke«, antwortete Edmond, sich umsehend, mit freundschaftlicher Handbewegung.
Dann setzten die beiden Liebenden ruhig und heiter ihren
Weg fort.
Die Verschwörung
Danglars blickte Edmond und Mercedes nach, bis die beiden
Liebenden an einer Ecke des Forts Saint-Nicolas verschwunden waren.
Als er sich dann umwandte, sah er, daß Ferdinand bleich und
zitternd auf seinen Sitz zurückgesunken war, während Caderousse ein Trinklied lallte.
34
»Nun, mein lieber Herr«, sagte Danglars zu Ferdinand, »diese
Heirat, scheint’s, ist nicht nach jedermanns Geschmack.«
»Sie bringt mich zur Verzweiflung«, antwortete Ferdinand.
»Sie lieben also Mercedes?«
»Ich bete sie an!«
»Seit langem?«
»Seit wir uns kennen; ich habe sie immer geliebt.«
»Und da sitzen Sie hier und raufen sich das Haar, statt auf
etwas zu sinnen, was Ihnen helfen könnte. Zum Teufel, ich
glaubte, Leute Ihrer Nation handelten anders.«
»Was soll ich denn tun?« fragte Ferdinand.
»Weiß ich das? Ist es meine Sache? Ich bin doch nicht in Fräulein Mercedes verliebt, sondern Sie. Suchet, so werdet ihr finden, sagt das Evangelium.«
»Gefunden hatte ich schon was.«
»Was denn?«
»Ich wollte den Mann erdolchen, aber die Frau sagt, sie würde
sich das Leben nehmen, wenn ihrem Bräutigam ein Unglück
zustieße.«
»Pah! Das sagt man, tut’s aber nicht.«
»Sie kennen Mercedes nicht; sie würde ihre Drohung wahr
machen.«
»Dummkopf!« murmelte Danglars. »Was schadet’s, ob sie sich
das Leben nimmt oder nicht, wenn nur Dantès nicht Kapitän
wird.«
»Und ehe Mercedes stirbt«, fuhr Ferdinand mit dem Tone unerschütterlicher Entschlossenheit fort, »würde ich selbst sterben.«
»Das ist die wahre Liebe!« lallte Caderousse mit weinseliger
Stimme. »Oder ich verstehe mich nicht mehr darauf!«
»Hören Sie«, begann Danglars wieder, »Sie scheinen mir ein
netter Kerl zu sein, und zum Kuckuck, ich möchte Sie aus der
Verlegenheit ziehen, aber …«
»Ja«, warf Caderousse ein, »laß hören.«
»Lieber Freund«, entgegnete Danglars, »du bist zu Dreiviertel betrunken; mach deine Flasche leer, dann bist du’s ganz.
35
Trink und mische dich nicht in das, was wir tun: dazu muß man
einen klaren Kopf haben.«
»Ich betrunken?« rief Caderousse. »Rede doch nicht; von deinen Pullen, die nicht größer sind als Parfümfläschchen, könnte
ich noch vier trinken! Vater Pamphile, Wein her!« Und um seinen Worten Nachdruck zu geben, schlug Caderousse mit seinem Glas auf den Tisch.
»Sie meinten also?« fragte Ferdinand, mit Spannung auf die
Fortsetzung der unterbrochenen Rede wartend.
»Was meinte ich? Ich erinnere mich nicht mehr. Dieser Trunkenbold Caderousse hat mich ganz aus dem Text gebracht.«
»Trunkenbold, ganz wie du willst; das ist immer noch besser,
als wenn man sich vor dem Wein fürchtet, weil man schlechte
Gedanken hat, die einem entschlüpfen könnten.« Und Caderousse begann sein Trinklied weiterzusingen.
»Sie sagten«, fing Ferdinand wieder an, »Sie möchten mich
aus der Verlegenheit ziehen; aber, meinten Sie …«
»Ja, aber, meinte ich … damit Ihnen geholfen werde, genügt
es, daß Dantès Ihre Geliebte nicht heiratet; und die Heirat
kann, wie mir scheint, sehr leicht verhindert werden, ohne daß
Dantès ums Leben kommt.«
»Nur der Tod wird sie trennen«, warf Ferdinand ein.
»Du räsonierst wie eine Auster, lieber Freund«, mischte sich
Caderousse wieder ein; »dieser Danglars ist ein pfiffiger, mit
allen Hunden gehetzter, geriebener Kopf und wird dir beweisen, daß du unrecht hast. Beweise, Danglars; ich habe für dich
gutgesagt. Sag ihm, daß es nicht nötig ist, daß Dantès stirbt,
was übrigens schade wäre. Ein guter Kerl, der Dantès! Dein
Wohl, Dantès!«
Ferdinand stand ungeduldig auf.
»Lassen Sie ihn reden«, sagte Danglars, den jungen Mann zurückhaltend, »und übrigens, so betrunken er ist, er hat nicht so
unrecht. Die Trennung ist für die Liebenden so gut wie der Tod.
Angenommen, es befänden sich zwischen Edmond und Mercedes die Mauern eines Gefängnisses, so wären sie ebenso getrennt wie durch einen Grabstein.«
36
»Ja, aber man kommt aus dem Gefängnis wieder heraus«, fiel
Caderousse, der den Rest seiner Vernunft aufwandte, um der
Unterhaltung zu folgen, erneut ein. »Und wenn man wieder
heraus ist und Edmond Dantès heißt, so rächt man sich.«
»Was liegt daran!« murmelte Ferdinand.
»Und weshalb sollte man übrigens Dantès einstecken?« fuhr
Caderousse fort. »Er hat weder gestohlen noch einen umgebracht.«
»Halt den Mund«, entgegnete Danglars.
»Ich will den Mund nicht halten«, rief Caderousse. »Ich will
wissen, weshalb man Dantès einstecken sollte. Ich liebe den
Dantès. Dein Wohl, Dantès!«
Und er goß wieder ein Glas hinunter. Danglars beobachtete
an den matten Augen des Schneiders, wie dessen Trunkenheit
fortschritt. Dann wandte er sich an Ferdinand.
»Nun, verstehen Sie, daß es nicht nötig ist, ihm ans Leben zu
gehen?«
»Ja, gewiß – wenn man, wie Sie sagen, ein Mittel hätte, ihn
festnehmen zu lassen. Aber haben Sie dieses Mittel?«
»Wenn man sich ordentlich bemühte«, entgegnete Danglars,
»ließe es sich finden. Aber«, fuhr er fort, »in was, zum Teufel,
mische ich mich da! Geht’s mich etwas an?«
»Ob es Sie etwas angeht, weiß ich nicht«, sagte Ferdinand, ihn
am Arm fassend, »was ich aber weiß, ist, daß Sie einen besonderen Grund haben, Dantès zu hassen. Wer selbst haßt, täuscht
sich nicht in den Gefühlen anderer.«
»Ich einen Grund, Dantès zu hassen? Durchaus nicht, auf
Ehre! Ich habe gesehen, daß Sie unglücklich sind, und Ihr Unglück hat mein Mitgefühl erregt, weiter nichts; wenn Sie aber
glauben, daß ich selbst ein Interesse an der Sache hätte, dann
adieu, lieber Freund, helfen Sie sich selbst, so gut Sie können.«
Und Danglars tat, als ob er aufstehen wollte.
»Nein«, sagte Ferdinand, ihn zurückhaltend, »bleiben Sie!
Mir ist’s ja schließlich einerlei, ob Sie etwas gegen Dantès haben
oder nicht; ich hasse ihn, das sage ich offen heraus. Finden Sie
das Mittel, und ich führ’s aus, vorausgesetzt, daß es nicht sein
37
Leben kostet, denn Mercedes hat gesagt, sie würde sich töten,
wenn Dantès stürbe.«
Caderousse, der den Kopf hatte auf den Tisch sinken lassen,
richtete ihn auf und rief, Ferdinand und Danglars mit schweren,
blöden Augen ansehend:
»Dantès töten! Wer spricht hier davon, Dantès zu töten? Er
soll nicht umgebracht werden; er ist mein Freund; er hat heute
morgen sein Geld mit mir teilen wollen, wie ich meines mit ihm
geteilt habe; ich will nicht, daß Dantès getötet wird.«
»Schafskopf! wer spricht denn davon, ihn zu töten?« sagte
Danglars. »Es handelt sich um einen bloßen Scherz. Trink auf
sein Wohl«, fügte er, das Glas Caderousses füllend, hinzu, »und
laß uns in Ruhe.«
»Ja, ja, auf Dantès’ Wohl!« sagte Caderousse, indem er sein
Glas leerte, »auf sein Wohl … auf sein Wohl … da!«
»Aber das Mittel … das Mittel?« fragte Ferdinand.
»Sie haben’s also noch nicht?«
»Nein, Sie haben’s übernommen, es zu finden.«
»Allerdings«, meinte Danglars, »die Franzosen sind den Spaniern insofern überlegen, als diese grübeln, während die Franzosen erfinden.«
»Dann erfinden Sie doch«, gab Ferdinand ungeduldig zurück.
»Kellner«, rief Danglars, »eine Feder, Tinte und Papier!«
»Eine Feder, Tinte und Papier!« murmelte Ferdinand.
»Jawohl, ich bin Rechnungsführer. Feder, Tinte und Papier sind
mein Handwerkszeug, und ohne das kann ich nichts anfangen.«
»Eine Feder, Tinte und Papier!« rief nun seinerseits Ferdinand.
»Dort auf dem Tisch finden Sie das Gewünschte«, sagte der
Kellner.
»Dann geben Sie’s uns.«
Der Kellner stellte Feder, Tinte und Papier auf den Tisch in
der Laube.
»Wenn man bedenkt«, sagte Caderousse, indem er seine
Hand auf das Papier fallen ließ, »daß man damit einen Menschen sicherer töten kann, als wenn man ihm im Walde versteckt auflauert! Ich habe stets vor einer Feder, einer Flasche
38
Tinte und einem Blatt Papier größere Angst gehabt als vor Säbel
und Pistole.«
»Der Kerl ist noch nicht so betrunken, wie er aussieht«,
bemerkte Danglars. »Schenken Sie ihm doch ein, Ferdinand.«
Ferdinand schenkte das Glas Caderousses voll, und dieser
nahm die Hand vom Papier und griff nach seinem Glase.
Der Katalonier beobachtete diese Bewegung, bis Caderousse,
dem das Glas fast den Rest gab, dasselbe wieder auf den Tisch
stellte oder vielmehr fallen ließ.
»Nun denn?« fragte der Katalonier.
»Nun, ich meinte also«, sagte Danglars, »daß, wenn jemand
nach einer Reise, wie sie Dantès gemacht hat und auf welcher er
Neapel und die Insel Elba berührt hat, wenn jemand, sage ich,
ihn dem Staatsanwalt als bonapartistischen Agenten anzeigte …«
»Ich werde ihn anzeigen«, sagte lebhaft der junge Mann.
»Ja; aber dann läßt man Sie Ihre Erklärung unterschreiben,
man stellt Sie dem gegenüber, den Sie angezeigt haben; ich liefere Ihnen freilich das Material, um Ihre Anklage zu begründen, aber Dantès kann nicht ewig im Gefängnis bleiben; eines
Tages, über kurz oder lang, wird er herauskommen, und dann
wehe dem, der ihn hineingebracht hat!«
»Oh, ich wünschte weiter nichts, als daß er mit mir Streit
suchte!« rief Ferdinand.
»Ja, und Mercedes? Mercedes, die Sie hassen wird, wenn Sie
das Unglück hätten, ihrem vielgeliebten Edmond nur die Haut
zu ritzen!«
»Ja, das ist freilich wahr«, bemerkte Ferdinand.
»Nein«, fuhr Danglars fort, »wenn man sich so etwas vornähme, sehen Sie, so wär’s viel besser, man nähme einfach diese
Feder, wie ich es jetzt tue, tauchte sie ein und schriebe mit der
linken Hand, damit die Handschrift nicht erkannt würde, eine
folgendermaßen abgefaßte kleine Anzeige …«
Und Danglars schrieb mit der linken Hand in einer Schrift,
die mit seiner gewöhnlichen nicht die geringste Ähnlichkeit
hatte, folgende Zeilen, die er Ferdinand übergab und die dieser
halblaut überlas:
39
»Der Herr Königliche Staatsanwalt wird von einem Freunde
des Thrones und der Religion darauf aufmerksam gemacht, daß
ein gewisser Edmond Dantès, Erster Offizier des Schiffes ›Pharao‹, welches, von Smyrna kommend, nach Berührung von Neapel und Porto Ferrajo heute morgen hier eingelaufen ist, von
Murat einen Brief an den Usurpator und von dem Usurpator
einen Brief an das bonapartistische Komitee in Paris erhalten hat.
Der Beweis seines Verbrechens wird sich bei seiner Verhaftung ergeben, denn man wird besagten Brief entweder bei ihm,
in der Wohnung seines Vaters oder in seiner Kajüte an Bord des
›Pharao‹ finden.«
»Da sehen Sie«, fuhr Danglars fort, »so würde Ihre Rache
Sinn und Verstand haben, denn sie könnte in keiner Weise auf
Sie zurückfallen, und die Sache würde sich von selbst machen;
man braucht jetzt nur noch diesen Brief zu falten und darauf zu
schreiben: An den Königlichen Staatsanwalt. Das wäre die
ganze Geschichte.«
Und Danglars schrieb wie zum Scherz die Adresse.
»Ja, das wäre die ganze Geschichte«, rief Caderousse, welcher,
seinen letzten Rest von Vernunft anstrengend, der Vorlesung
gefolgt war und instinktmäßig begriff, welches Unheil eine derartige Anzeige anrichten konnte; »ja, das wäre die ganze
Geschichte, aber es wäre eine Niederträchtigkeit.« Und er
streckte den Arm nach dem Briefe aus.
»Das Ganze ist ja auch nur ein Scherz«, sagte Danglars, wobei
er den Brief aus der Reichweite des Trunkenen schob, »und ich
wäre der erste, der es bedauerte, wenn Dantès, diesem braven
Dantès, etwas zustieße. Da sieh …«
Er nahm den Brief, zerknitterte ihn und warf ihn in einen
Winkel der Laube.
»Ja, Dantès ist mein Freund, und ich will nicht, daß ihm ein
Leid geschieht!« rief Caderousse.
»Ei, wer zum Kuckuck denkt denn daran, ihm ein Leid zuzufügen!« entgegnete Danglars, indem er aufstand, den jungen
Mann, der sitzengeblieben war, ansah und fortwährend Seitenblicke nach dem fortgeschleuderten Papier warf.
40
»Dann Wein her!« rief Caderousse. »Ich will auf das Wohl
Edmonds und der schönen Mercedes trinken.«
»Du hast schon zu viel getrunken«, sagte Danglars, »und
wenn du fortfährst, wirst du hierbleiben müssen, da du dich
nicht mehr auf den Beinen halten kannst.«
»Ich«, schrie Caderousse, in seiner Trunkenheit prahlend,
»ich mich nicht mehr auf den Beinen halten können! Ich wette,
daß ich noch, ohne zu schwanken, auf den Kirchturm steige.«
»Gut denn«, antwortete Danglars, »ich halte, aber für morgen;
heute ist’s Zeit, nach Hause zu gehen. Gib mir den Arm und laß
uns gehen.«
»Gehen wir«, stimmte Caderousse zu, »aber ich brauche dazu
deinen Arm nicht. Kommst du mit nach Marseille, Ferdinand?«
»Nein«, antwortete dieser, »ich kehre ins Katalonierdorf zurück.«
»Sei nicht so dumm, komm mit nach Marseille, komm!«
»Ich habe in Marseille nichts zu tun und will nicht dahin.«
»Wenn du nicht willst, dann laß es. Des Menschen Wille ist
sein Himmelreich. Komm, Danglars, laß den Herrn wieder ins
Katalonierdorf gehen, da er’s will.«
Danglars machte sich den augenblicklichen guten Willen
Caderousses zunutze und zog den Betrunkenen auf die Straße.
Caderousse taumelte, an seinen Arm gehängt, neben ihm her.
Nach zwanzig Schritten blickte Danglars sich um und gewahrte, wie Ferdinand sich auf das Papier stürzte und es in die
Tasche steckte. Darauf sah er den jungen Mann aus der Laube
eilen.
»Nanu, was macht er denn?« rief Caderousse. »Er hat uns was
vorgelogen, er geht ja nicht ins Katalonierdorf, sondern nach
der Stadt. Heda, Ferdinand, du irrst dich, mein Junge!«
»Nein, du siehst nicht ordentlich«, entgegnete Danglars; »er
geht geradeswegs nach Hause.«
»Wahrhaftig, ich hätte darauf geschworen, daß er sich nach
rechts wendete. Der verflixte Wein!«
»So«, murmelte Danglars, »jetzt, denke ich, wird sich die
Sache ganz von selbst machen.«
41
Das Verlobungsmahl
Rein und glänzend ging die Sonne am andern Morgen auf, und
ihre ersten Strahlen übergossen mit Purpurglut die Kämme der
schäumenden Wellen.
Das Mahl war im ersten Stock der »Réserve«, mit deren Laube
wir schon Bekanntschaft gemacht haben, angerichtet worden,
und obgleich es erst für Mittag angesagt war, war doch schon um
elf Uhr der sich draußen vor dem Saale hinziehende Balkon mit
ungeduldig Hin- und Hergehenden erfüllt. Es waren Seeleute des
»Pharao« und einige Soldaten, Freunde von Dantès. Alle hatten
ihre besten Kleider angelegt.
Unter den Anwesenden ging das Gerücht, daß die Reeder des
»Pharao« das Fest ihres Ersten Offiziers mit ihrer Anwesenheit
beehren würden; aber das war eine so große Ehre für Dantès,
daß niemand daran zu glauben wagte.
Indessen Danglars, der mit Caderousse ankam, bestätigte die
Nachricht. Er hatte Herrn Morrel am Morgen gesehen, und der
hatte ihm gesagt, daß er zum Festmahl kommen würde.
In der Tat trat bald nach ihnen Herr Morrel in den Saal und
wurde von den Matrosen des »Pharao« mit einstimmigem Hurra
empfangen. Die Anwesenheit des Reeders war für sie die Bestätigung des Gerüchts, daß Dantès zum Kapitän ernannt werden
sollte, und da Dantès an Bord sehr beliebt war, dankten die braven Seeleute auf diese Weise ihrem Reeder dafür, daß seine Wahl
diesmal zufällig mit ihren Wünschen übereinstimmte. Gleich
nach Herrn Morrels Ankunft wurden Danglars und Caderousse
nach dem Bräutigam gesandt, um ihn von der Anwesenheit des
Reeders zu unterrichten. Danglars und Caderousse eilten fort,
hatten aber noch keine hundert Schritte gemacht, als sie schon
den kleinen Zug herankommen sahen.
Dieser Zug bestand aus vier jungen Mädchen, Freundinnen
Mercedes’ und Katalonierinnen wie sie, welche die Braut, die an
Edmonds Arm daherschritt, begleiteten. Neben der Zukünftigen ging Vater Dantès, und hinter ihnen kam Ferdinand, auf
dessen Gesicht ein böses Lächeln stand.
42
Weder Mercedes noch Edmond gewahrten dieses böse
Lächeln. Die beiden waren so glücklich, daß sie nur sich allein
und den schönen reinen Himmel sahen, der sie segnete.
Danglars und Caderousse entledigten sich ihrer Botschaft
und schüttelten dann Edmond kräftig und freundschaftlich die
Hand. Danglars trat dann an die Seite Ferdinands und Caderousse an die des Vaters von Dantès.
Caderousse hatte die Aussicht auf ein gutes Mahl wieder vollständig mit Dantès versöhnt; es war ihm von dem, was sich tags
zuvor ereignet hatte, nur eine unbestimmte Erinnerung geblieben.
Danglars musterte den enttäuschten Liebhaber mit scharfem
Blick. Ferdinand ging hinter den zukünftigen Eheleuten, vollständig von Mercedes vergessen, die in der reizenden Selbstsucht der Liebe nur Augen für ihren Edmond hatte. Er wurde
abwechselnd bleich und rot; von Zeit zu Zeit sah er in der Richtung nach Marseille, und dann überlief ihn unwillkürlich ein
nervöses Zittern; er schien irgendein großes Ereignis vorherzusehen.
Dantès trug die Uniform der Handelsmarine, welche die
Mitte hält zwischen der Militäruniform und dem Zivilanzug,
und die Freude, die ihm aus dem Auge leuchtete, hob seine
männliche Schönheit noch.
Mercedes war schön wie eine Griechin von Cypern oder
Chios, mit tiefschwarzen Augen und korallenroten Lippen; sie
kam daher mit dem freien Schritte der Andalusierinnen,
lächelte und sah ihre Umgebung offen an, und ihr Lächeln und
ihr Blick sagten so freimütig, wie es Worte nicht deutlicher hätten ausdrücken können: Wenn ihr meine Freunde seid, so freut
euch mit mir, denn ich bin glücklich!
Sobald das Brautpaar mit seiner Begleitung von der »Réserve«
aus wahrgenommen wurde, ging Morrel, gefolgt von den Matrosen und Soldaten, denen er das Dantès bereits gemachte Versprechen, daß er Nachfolger des Kapitäns Leclère werden sollte,
wiederholt hatte, dem kleinen Zuge entgegen. Edmond ließ
seine Braut los und legte ihren Arm in den des Herrn Morrel,
43
und so begab sich, mit Herrn Morrel und der Braut an der
Spitze, der Zug in den Saal.
»Vater«, sagte Mercedes, vor der Mitte des Tisches im Saale
haltmachend, »du zu meiner Rechten, bitte, und zu meiner Linken soll der sitzen, der mein Bruder gewesen ist«, fügte sie mit
einer Freundlichkeit hinzu, die ihrem Vetter wie ein Dolchstoß
ins Herz drang. Seine Lippen wurden bleich, und unter der
gebräunten Farbe seines männlichen Gesichts konnte man
sehen, wie das Blut aus seinen Wangen wich.
Währenddessen hatte Dantès Herrn Morrel zu seiner Rechten und Danglars zu seiner Linken Platz nehmen lassen; dann
forderte er mit einladender Geste jeden auf, sich nach Belieben
hinzusetzen.
Die Schüsseln mit den landesüblichen Leckerbissen kreisten.
»Eine schöne Stille!« bemerkte der Greis, indem er ein Glas
topasfarbenen Wein, den Vater Pamphile in Person soeben kredenzt hatte, langsam austrank. »Sind denn wirklich dreißig
Leute hier, die lustig sein wollen?«
»Oh, ein Ehemann ist nicht immer lustig«, entgegnete Caderousse.
»Ja, wirklich, ich bin in diesem Augenblicke zu glücklich, um
lustig zu sein«, sagte Dantès. »Wenn Sie’s so meinen, so haben
Sie recht, Nachbar. Die Freude hat manchmal eine sonderbare
Wirkung, sie bedrückt wie der Schmerz.«
»Sie fürchten doch nichts?« fragte Ferdinand. »Mir scheint,
daß alles nach Ihren Wünschen geht.«
»Und gerade das beunruhigt mich«, erwiderte Dantès; »mich
dünkt, der Mensch ist nicht dazu gemacht, um so leicht glücklich
zu sein. Das Glück ist jenen Schlössern auf den verzauberten Inseln gleich, deren Tore von Drachen bewacht werden. Man muß
kämpfen, um es zu erobern, und ich weiß wirklich nicht, womit
ich das Glück, der Gatte Mercedes’ zu sein, verdient habe.«
»Der Gatte, der Gatte«, entgegnete Caderousse lachend, »soweit sind wir noch nicht, Herr Kapitän; versuch’s nur mal, den
Gatten zu spielen, und du wirst schon sehen, wie du empfangen
wirst!«
44
Mercedes errötete.
Ferdinand rückte unruhig auf seinem Stuhl hin und her und
wischte sich von Zeit zu Zeit den Schweiß von der Stirn.
»Nun, Nachbar Caderousse«, sagte Dantès; »es lohnt nicht
die Mühe, mich wegen solcher Kleinigkeiten Lügen zu strafen.
Mercedes ist allerdings noch nicht meine Frau … (er zog seine
Uhr) in anderthalb Stunden wird sie’s aber sein.«
Alle ließen einen Ruf der Überraschung hören, mit Ausnahme
von Dantès’ Vater, dessen breites Lächeln seine noch schönen
Zähne zeigte. Mercedes lächelte ebenfalls und errötete nicht
mehr. Ferdinand umkrampfte den Griff seines Messers.
»In anderthalb Stunden?« fragte Danglars erbleichend; »wie
denn das?«
»Ja, meine Freunde«, antwortete Dantès, »durch den Einfluß
des Herrn Morrel, des Mannes, dem ich nächst meinem Vater
das meiste auf der Welt verdanke, sind alle Schwierigkeiten
beseitigt. Wir haben die Aufgebote gekauft, und um halb drei
Uhr erwartet uns der Bürgermeister von Marseille im Rathause.
Da es nun eben ein Viertel nach eins geschlagen hat, so irre ich
mich wohl nicht so sehr, wenn ich sage, daß Mercedes in anderthalb Stunden Frau Dantès sein wird.«
Ferdinand schloß die Augen, es brannte ihm wie Feuer auf
den Lidern; er stützte sich auf den Tisch, um nicht vom Stuhle
zu sinken; trotz seiner Anstrengungen konnte er ein dumpfes
Stöhnen nicht unterdrücken, welches sich in dem Lärm des
Lachens und der Glückwünsche der Versammlung verlor.
»Das heißt doch schneidig handeln, ohne die Zeit zu verlieren!« sagte Vater Dantès. »Gestern morgen angekommen, heute
um drei Uhr verheiratet! So ’n Seemann fackelt nicht lange.«
»Aber die anderen Formalitäten«, warf Danglars schüchtern
ein, »der Kontrakt, die Eintragungen …?«
»Der Kontrakt«, sagte Dantès lachend, »der Kontrakt ist fix und
fertig: Mercedes hat nichts, ich auch nicht. Wir heiraten mit Gütergemeinschaft. Das ist bald geschrieben und wird nicht viel kosten.«
Dieser Scherz wurde von der Versammlung mit fröhlichem
Beifall aufgenommen.
45
»Also feiern wir hier nicht eine Verlobung, sondern halten
regelrecht ein Hochzeitsmahl?« fragte Danglars.
»Nein«, entgegnete Dantès; »Sie sollen um nichts kommen,
seien Sie unbesorgt. Morgen früh reise ich nach Paris. Vier Tage
hin, vier Tage zurück, einen Tag zur gewissenhaften Erledigung
des Auftrags, mit dem ich betraut bin, und am ersten März bin
ich zurück, am zweiten März ist dann das richtige Hochzeitsmahl.«
Diese Aussicht auf eine neue Festlichkeit erhöhte die heitere
Stimmung dermaßen, daß Dantès’ Vater sich jetzt vergeblich
bemühte, seinen Wunsch für das Glück der Verlobten anzubringen.
Dantès erriet den Gedanken seines Vaters und beantwortete
ihn mit einem liebevollen Lächeln. Mercedes hatte schon mehrmals nach der Kuckucksuhr im Saal gesehen und machte
Edmond ein Zeichen.
Um den Tisch herum herrschte lärmende Fröhlichkeit. Diejenigen, welche mit ihrem Platze nicht zufrieden gewesen, hatten
sich andere Nachbarn gesucht; alle sprachen zu gleicher Zeit.
Die Blässe Ferdinands war auf die Wangen Danglars’ übergegangen. Ferdinand selbst glich jetzt einem Verdammten im
Feuer. Er hatte sich als einer der ersten erhoben und ging im
Saale auf und ab, sich bemühend, sein Ohr von dem Lärm der
Lieder und dem Klingen der Gläser abzuwenden.
Caderousse näherte sich ihm in dem Augenblick, da Danglars,
den er zu fliehen schien, in einer Ecke des Saales zu ihm trat.
»Wahrhaftig«, sagte Caderousse, dem das Benehmen Dantès’
und besonders der gute Wein den letzten Rest von Haß, den
das unerwartete Glück des jungen Mannes in seiner Seele hatte
aufkeimen lassen, genommen hatte, »wahrhaftig, Dantès ist ein
netter Kerl; und wenn ich ihn bei seiner Braut sitzen sehe, sage
ich zu mir, daß es schade gewesen wäre, ihm den schlechten
Streich zu spielen, den Ihr gestern plantet.«
»Du hast ja auch gesehen, daß die Sache nichts weiter auf sich
hatte«, antwortete Danglars. »Der arme Herr Ferdinand hier
war so fassungslos, daß er mich zuerst dauerte; da er sich aber
46
mit der Sache abgefunden hat und selbst den ersten Brautführer
seines Nebenbuhlers macht, ist kein Wort weiter zu verlieren.«
Caderousse sah Ferdinand an, der wieder leichenblaß war.
»Das Opfer ist um so größer«, fuhr Danglars fort, »als das
Mädchen in Wirklichkeit schön ist. Zum Kuckuck, ein Glückspilz, mein zukünftiger Kapitän; ich möchte nur zwölf Stunden
Dantès heißen.«
»Wollen wir aufbrechen?« fragte die liebliche Stimme Mercedes’; »es schlägt zwei Uhr, und wir werden um ein Viertel nach
zwei erwartet.«
»Ja, ja, wir wollen aufbrechen«, sagte Dantès, indem er sich
lebhaft erhob.
Alle stimmten zu.
In diesem Augenblick bemerkte Danglars, wie Ferdinand, der
auf dem Fensterbrett saß und den er nicht aus den Augen verlor, verstört aufblickte, sich krampfhaft erhob und wieder an
das Fensterkreuz zurücksank. In demselben Augenblick fast
hörte man von der Treppe her ein wirres Geräusch von schweren Tritten und Stimmen, untermischt mit Waffengeklirr, welches trotz des Lärms im Saale die Aufmerksamkeit der Versammelten erweckte, so daß sofort eine unruhige Stille entstand.
Das Geräusch näherte sich, drei Schläge ertönten an der Tür;
alle sahen einander erstaunt an.
»Im Namen des Gesetzes!« rief es draußen. Niemand antwortete.
Sofort öffnete sich die Tür, und ein Kommissar, angetan mit
einer Schärpe, trat, gefolgt von einem Unteroffizier und vier
bewaffneten Soldaten, in den Saal.
Schrecken folgte auf die Unruhe.
»Was gibt es?« fragte der Reeder den Kommissar, der ihm
bekannt war. »Hier liegt jedenfalls ein Irrtum vor, mein Herr.«
»Wenn ein Irrtum vorliegt, Herr Morrel«, antwortete der
Kommissar, »so seien Sie versichert, daß er sofort wieder gutgemacht werden wird. Vorläufig bin ich Überbringer eines Haftbefehls, und ich muß meine Pflicht erfüllen, wenn es auch mit
Bedauern geschieht. Wer von den Herren ist Edmond Dantès?«
47
Aller Blicke richteten sich auf den jungen Mann, der sehr erregt,
aber seine Würde bewahrend, einen Schritt vortrat und sagte:
»Der bin ich, mein Herr; was wünschen Sie von mir?«
»Edmond Dantès«, erwiderte der Kommissar, »im Namen
des Gesetzes verhafte ich Sie!«
»Sie mich verhaften …«, sagte Edmond leicht erblassend.
»Aber warum mich verhaften?«
»Ich weiß es nicht, mein Herr, aber Ihr erstes Verhör wird Sie
darüber aufklären.«
Herr Morrel erkannte, daß sich unter diesen Umständen
nichts machen ließ.
Der Greis aber stürzte auf den Beamten zu und bat und beschwor ihn; aber Tränen und Bitten vermochten nichts. Die Verzweiflung des Greises war jedoch so groß, daß der Kommissar
davon gerührt wurde.
»Beruhigen Sie sich«, sagte er; »vielleicht hat Ihr Sohn einige
Formalitäten in bezug auf die Zoll- und Sanitätsvorschriften
vernachlässigt, und sobald man von ihm die gewünschte Aufklärung erhalten hat, wird er aller Wahrscheinlichkeit nach wieder in Freiheit gesetzt werden.«
»Oho! was bedeutet das?« wandte sich Caderousse stirnrunzelnd an Danglars, welcher den Überraschten spielte.
»Weiß ich es?« gab Danglars zurück; »mir geht’s wie dir, ich
begreife nichts von alledem, was vorgeht.«
Caderousses Augen suchten Ferdinand; er war verschwunden.
Die ganze Szene vom Tage vorher stand plötzlich mit erschrekkender Klarheit vor ihm; die Katastrophe schien den Schleier,
den die Trunkenheit über sein Gedächtnis geworfen hatte, zerrissen zu haben.
»Oho!« sagte er mit heiserer Stimme, »wäre das die Folge des
Scherzes, von dem Ihr gestern spracht, Danglars? Dann wehe
dem, der ihn ausgeführt hat, denn es wäre ein sehr übler Scherz.«
»Durchaus nicht!« rief Danglars. »Du weißt doch sehr gut,
daß ich das Papier zerrissen habe.«
»Zerrissen hast du’s nicht«, antwortete Caderousse, »sondern
nur in die Ecke geworfen.«
48
»Sei still, du hast nichts gesehen, du warst ja betrunken.«
»Wo ist Ferdinand?« fragte Caderousse.
»Weiß ich das?« erwiderte Danglars. »Wahrscheinlich hat er
irgendwo zu tun; doch anstatt uns darum zu kümmern, laß uns
lieber dem armen Dantès beistehen.«
Dantès hatte während dieser Unterhaltung allen Freunden
die Hand gedrückt und sich als Gefangener gestellt.
»Seid ruhig«, sagte er, »der Irrtum wird sich aufklären, und
wahrscheinlich komme ich gar nicht einmal bis zum Gefängnis.«
»O gewiß nicht, dafür werde ich bürgen«, bemerkte Danglars,
der in diesem Augenblick auf die Gruppe zutrat.
Dantès folgte, von den Soldaten umgeben, dem Polizeikommissar die Treppe hinab. Ein Wagen mit geöffnetem Schlage
hielt vor der Tür; er stieg ein; zwei Soldaten und der Kommissar stiegen nach ihm ein; der Schlag fiel zu, und der Wagen fuhr
nach Marseille davon.
»Lebe wohl, Dantès! Lebe wohl, Edmond!« rief Mercedes
ihm vom Balkon aus nach.
Der Gefangene hörte diesen letzten Schrei, der sich wie ein
Schluchzen dem zerrissenen Herzen seiner Braut entrang; er
steckte den Kopf aus dem Schlage und rief: »Auf Wiedersehen,
Mercedes!« Dann verschwand er um eine Ecke des Forts SaintNicolas.
»Wartet hier auf mich«, sagte der Reeder; »ich fahre mit dem
ersten Wagen, den ich treffe, nach Marseille und bringe euch
Nachricht.«
»Gehen Sie!« riefen alle, »gehen Sie und kommen Sie schnell
wieder!«
Nach diesem doppelten Aufbruch herrschte unter den Zurückgebliebenen einen Augenblick lang eine schreckliche Bestürzung.
Der Greis und Mercedes blieben einige Zeit jeder in seinen
eigenen Schmerz versunken; endlich aber begegneten sich ihre
Augen, sie erkannten sich als zwei Unglückliche, die derselbe
Schlag getroffen hat, und warfen einander in die Arme.
Während dieser Zeit trat Ferdinand wieder in den Saal, goß
49
sich ein Glas Wasser ein, trank es aus und setzte sich auf einen
Stuhl.
Der Zufall wollte es, daß Mercedes, als die Arme des Greises
sie losließen, auf einen daneben stehenden Stuhl sank.
Ferdinand machte eine instinktive Bewegung und fuhr mit
seinem Stuhl zurück.
»Er ist’s«, sagte Caderousse, der den Katalonier nicht aus dem
Auge gelassen hatte, zu Danglars.
»Ich glaube nicht«, antwortete Danglars; »er war zu dumm;
auf jeden Fall möge der Schlag auf den zurückfallen, der ihn
geführt hat.«
»Du sprichst nicht von dem, der dazu geraten hat«, sagte
Caderousse.
»Na, wahrhaftig, wenn man für alles, was man so daherredet,
verantwortlich sein sollte!«
»Ja, wenn das, was man so daherredet, Unheil stiftet.«
Unterdessen erörterten die Anwesenden in verschiedenen
Gruppen die plötzliche Verhaftung Dantès’.
»Und Sie, Danglars«, fragte eine Stimme, »was denken Sie
von diesem Ereignis?«
»Ich?« entgegnete Danglars, »ich glaube, er wird einige Ballen verbotener Waren mitgebracht haben.«
»Das müßten Sie dann doch wissen, Danglars, da Sie der
Rechnungsführer waren.«
»Das wohl, aber der Rechnungsführer kennt nur die Kolli,
welche ihm deklariert werden. Ich weiß nur, daß wir Baumwolle
geladen haben, daß wir unsere Ladung in Alexandrien vom
Hause Pastret und in Smyrna vom Hause Pascal empfangen
haben; mehr kann ich nicht sagen.«
»Oho, da fällt mir ein«, murmelte der Vater, sich an diesen
Strohhalm klammernd, »daß er mir gestern gesagt hat, er habe
eine Kiste Kaffee und eine Kiste Tabak für mich.«
»Sehen Sie«, rief Danglars, »das ist’s. In unserer Abwesenheit
wird die Zollbehörde dem ›Pharao‹ einen Besuch abgestattet
und die Bescherung entdeckt haben.«
Mercedes glaubte überhaupt nichts von alledem. Ihr bis dahin
50
zurückgepreßter Schmerz machte sich plötzlich in Schluchzen
Luft.
»Nun, nun, nur Mut!« redete Vater Dantès ihr zu, ohne selbst
zu wissen, was er sagte.
»Mut!« wiederholte Danglars.
»Mut!« versuchte Ferdinand zu murmeln, aber seine Lippen
bewegten sich, ohne einen Laut hervorzubringen.
»Ein Wagen, ein Wagen!« rief einer der Teilnehmer, welcher
als Posten auf dem Balkon geblieben war. »Ah, es ist Herr Morrel! Mut, Mut! jedenfalls bringt er gute Nachrichten.«
Mercedes und der alte Vater eilten dem Reeder entgegen, den
sie an der Tür trafen. Herr Morrel war sehr bleich.
»Nun?« riefen sie wie aus einem Munde.
»Ach, meine Freunde«, antwortete der Reeder, den Kopf
schüttelnd, »die Sache ist ernster, als wir glaubten!«
»Oh, Herr Morrel«, rief Mercedes, »er ist unschuldig!«
»Ich glaube es«, entgegnete Herr Morrel, »aber man beschuldigt ihn.«
»Wessen?« fragte der alte Dantès.
»Ein bonapartistischer Agent zu sein.«
Das war damals in Frankreich eine entsetzliche Anklage.
Mercedes stieß einen Schrei aus; der Greis sank auf einen Stuhl.
»Aha«, sagte Caderousse leise, »du hast mich belogen, Danglars! Der Scherz ist also zur Ausführung gekommen, aber ich
will diesen Greis und dieses junge Mädchen nicht vor Gram sterben lassen und ihnen alles sagen.«
»Schweig, Unglücksmensch!« rief Danglars, indem er Caderousse bei der Hand faßte, »sonst stehe ich nicht für dich selbst.
Wer sagt dir, daß Dantès nicht wirklich schuldig ist? Das Schiff
hat an der Insel Elba angelegt, er ist ans Land gestiegen und
einen ganzen Tag in Porto Ferrajo geblieben. Fände man bei ihm
einen Brief, der ihn kompromittierte, so würden alle, welche ihm
beigestanden haben, für seine Mitschuldigen gelten.«
Caderousse begriff mit dem schnellen Instinkte des Egoismus
das Begründete dieses Einwurfs; er sah Danglars mit Augen voll
Furcht und Schmerz an und sagte leise:
51
»Warten wir denn ab.«
»Ja, warten wir’s ab«, stimmte Danglars zu, »wenn er unschuldig ist, wird man ihn freilassen; ist er schuldig, so ist es
unnütz, sich eines Verschwörers wegen bloßzustellen.«
»Dann laß uns gehen, ich kann nicht länger hier bleiben.«
»Ja, komm«, sagte Danglars, erfreut, jemand zu haben, der
gleichzeitig mit ihm ging, »komm und laß sie sich helfen, so gut
sie können.«
Sie entfernten sich. Ferdinand, der wieder die Stütze des jungen
Mädchens geworden war, nahm Mercedes an der Hand und führte
sie ins Katalonierdorf zurück; Dantès’ Freunde brachten den fast
ohnmächtigen Greis zu seiner Wohnung in den Allées de Meilhan.
Bald verbreitete sich das Gerücht, daß Dantès als bonapartistischer Agent verhaftet worden sei, in der ganzen Stadt.
»Hätten Sie das geglaubt, mein lieber Danglars?« fragte Herr
Morrel, als er seinen Rechnungsführer und Caderousse einholte; er eilte nach der Stadt zurück, um etwas Genaueres über
Edmond vom Zweiten Staatsanwalt, Herrn von Villefort, den er
kannte, zu erfahren; »hätten Sie das geglaubt?«
»Je nun, Herr Morrel«, antwortete Danglars, »ich sagte Ihnen
schon, daß Dantès ohne ersichtlichen Grund an der Insel Elba
angelegt hat, und Sie wissen, mir ist dieser Aufenthalt verdächtig erschienen.«
»Haben Sie denn aber anderen von Ihrem Verdacht Mitteilung
gemacht?«
»Ich würde mich gehütet haben«, antwortete Danglars leise,
»Sie wissen, daß man Sie wegen Ihres Onkels, des Herrn Policar Morrel, der unter dem andern gedient hat und aus seinen
Gedanken kein Geheimnis macht, beargwöhnt, daß Sie mit Napoleon sympathisieren. Ich hätte befürchten müssen, Edmond
und in der Folge auch Ihnen zu schaden; es gibt Dinge, die ein
Untergebener die Pflicht hat, seinem Reeder zu sagen, aber
anderen gegenüber streng geheimzuhalten.«
»Ganz recht, Danglars, ganz recht, Sie sind ein braver Kerl;
ich hatte auch schon an Sie gedacht, für den Fall, daß der arme
Dantès Kapitän des ›Pharao‹ geworden wäre.«
52
»Wieso, Herr Morrel?«
»Ja, ich hatte Dantès gefragt, was er von Ihnen dächte und ob
er irgend etwas dagegen hätte, daß Sie auf Ihrem Posten blieben; denn ich weiß nicht weshalb, aber ich hatte zu bemerken
geglaubt, daß eine gewisse Kälte zwischen Ihnen herrschte.«
»Und was hat er Ihnen geantwortet?«
»Daß er in der Tat glaube, Ihnen einmal – die Umstände hat er
mir nicht gesagt – unrecht getan zu haben, daß aber jeder, welcher das Vertrauen des Reeders genösse, auch das seinige besäße.«
»Der Heuchler!« murmelte Danglars.
»Der arme Dantès!« sagte Caderousse. »Er war wirklich ein
prächtiger Junge.«
»Ja«, bemerkte Herr Morrel, »aber vorläufig ist der ›Pharao‹
ohne Kapitän.«
»Oh«, meinte Danglars, »wir können vor einem Vierteljahr
nicht wieder in See stechen, und bis dahin ist Dantès hoffentlich wieder frei.«
»Ohne Zweifel, aber bis dahin?«
»Nun, bis dahin bin ich ja da, Herr Morrel«, sagte Danglars. »Sie wissen, daß ich die Führung eines Schiffes ebensogut verstehe wie ein Kapitän; Sie werden sogar einen Vorteil
haben, wenn Sie sich meiner bedienen, denn Sie brauchen dann,
wenn Edmond die Freiheit erhält, niemand zu entlassen; er
nimmt dann einfach seine Stelle wieder ein und ich die meinige.«
»Danke Ihnen, Danglars«, entgegnete der Reeder; »so regelt
sich in der Tat alles vortrefflich. Übernehmen Sie also das Kommando, ich bevollmächtige Sie dazu, und überwachen Sie das
Löschen; was auch den Personen zustoßen möge, die Geschäfte
dürfen nie darunter leiden.«
»Seien Sie unbesorgt, Herr Morrel; aber wird man den braven
Edmond nicht wenigstens sehen können?«
»Das werde ich Ihnen sogleich sagen, Danglars; ich will versuchen, mit Herrn von Villefort zu sprechen, und mich bei ihm
zugunsten des Gefangenen verwenden. Ich weiß wohl, daß er
ein wütender Royalist ist, aber immerhin, trotz Royalist und
53
Staatsanwalt, er ist auch ein Mensch, und ich halte ihn nicht für
schlecht.«
»Nein«, meinte Danglars, »aber er soll ehrgeizig sein, und
ehrgeizige Leute sind selten gut.«
»Nun, wir werden ja sehen«, sagte Herr Morrel mit einem
Seufzer. »Gehen Sie an Bord, ich werde Sie dort treffen.«
Er verließ die beiden Freunde, um den Weg nach dem Justizpalaste einzuschlagen.
»Du siehst«, sagte Danglars zu Caderousse, »welche Wendung die Geschichte nimmt. Hast du noch Lust, dich für
Dantès zu verwenden?«
»Nein, gewiß nicht; aber es ist doch ein entsetzlicher Scherz,
der solche Folgen hat.«
»Nun, wer hat ihn denn ausgeführt? Du doch nicht und ich
auch nicht, nicht wahr? sondern Ferdinand. Du weißt doch, daß
ich das Papier in die Ecke geworfen habe; ich glaubte sogar, ich
hätte es zerrissen.«
»Nein, nein«, antwortete Caderousse. »Oh, da bin ich ganz
sicher; ich sehe es noch in der Ecke der Laube zerknittert und
zusammengerollt und möchte sogar, es läge noch da.«
»Na, sieh her: Ferdinand hat es jedenfalls aufgegriffen, hat
es abgeschrieben oder abschreiben lassen, vielleicht hat er sich
auch nicht einmal die Mühe genommen, ja, mein Gott, vielleicht hat er meinen eigenen Brief abgeschickt! Zum Glück
hatte ich meine Handschrift verstellt.«
»Wußtest du denn aber, daß Dantès ein Verschwörer ist?«
»Ich? Davon wußte ich nicht das geringste; ich habe, wie
gesagt, einen Scherz machen wollen, weiter nichts. Wie’s scheint,
habe ich, wie der Hanswurst, im Scherze die Wahrheit gesagt.«
»Einerlei«, sagte Caderousse, »ich würde viel drum geben,
wenn die ganze Geschichte nicht passiert wäre, oder wenigstens, wenn ich mit derselben nichts zu tun hätte. Du wirst
sehen, sie wird uns Unglück bringen, Danglars!«
»Wenn sie Unglück bringen soll, so doch nur dem Schuldigen, und der eigentlich Schuldige ist Ferdinand und nicht wir.
Was soll uns denn passieren? Wir brauchen uns nur still zu ver54
halten und nichts von alledem verlauten zu lassen, so wird das
Gewitter an uns vorübergehen.«
»Amen!« sagte Caderousse, indem er Danglars ein Zeichen
des Abschieds machte und sich nach den Allées de Meilhan
wandte; er schüttelte den Kopf und sprach mit sich selbst, wie
es Leute zu tun pflegen, die sehr mit etwas beschäftigt sind.
»So«, sagte Danglars, »die Dinge nehmen die Wendung, wie
ich sie vorhergesehen habe; jetzt bin ich Interimskapitän, und
wenn dieses Schaf von Caderousse das Maul halten kann, werde
ich’s definitiv. Bliebe nur noch der Fall, daß die Justiz Dantès
laufen ließe. Aber«, setzte er mit einem Lächeln hinzu, »die
Justiz ist die Justiz, sie wird schon das Ihrige tun.«
Und damit sprang er in ein Boot und gab dem Führer den Befehl, ihn nach dem »Pharao« zu rudern, wo er den Reeder erwarten wollte.
Der Zweite Staatsanwalt
In der Rue du Grand-Cours, gegenüber der Fontäne der Medusen, wurde in einem der alten aristokratischen Häuser an dem
nämlichen Tage und um die nämliche Stunde gleichfalls ein Verlobungsfest gefeiert.
Nur waren die Festteilnehmer hier nicht aus dem Volke,
Matrosen und Soldaten, sondern sie gehörten der ersten Gesellschaft der Stadt an.
Es waren ehemalige Beamte, die unter dem Usurpator ihr
Amt niedergelegt hatten, alte Offiziere, welche desertiert und
unter die Fahnen Condés übergetreten waren, sowie junge
Leute, die von ihrer Familie in dem Haß gegen Napoleon erzogen wurden.
Man saß bei Tische, und in dem Gespräch lebten alle politischen Leidenschaften der Gegenwart auf.
Der Kaiser, der nun auf der Insel Elba lebte, wurde hier wie
ein Mann behandelt, der Frankreich und den Thron für immer
verloren hatte. Die Beamten erwähnten seine politischen Miß55
griffe; die Offiziere sprachen von Moskau und Leipzig, die
Frauen über seine Ehescheidung von Josephine. Es schien dieser fröhlichen Gesellschaft, daß sie aus einem bösen Traum
erwacht sei und daß das Leben jetzt erst für sie beginne.
Ein mit dem Kreuze des heiligen Ludwig geschmückter alter
Herr erhob sich und brachte einen Toast auf die Gesundheit des
Königs Ludwig XVIII. aus; es war der Marquis von Saint-Méran.
Sein Trinkspruch rief allgemeine Begeisterung hervor, die Gläser
wurden hochgehoben, die Damen nahmen ihre Sträuße und
streuten die Blumen über das Tischtuch.
»Alle diese Revolutionäre, die, die uns vertrieben haben und die
wir unsererseits ruhig in unseren alten Schlössern konspirieren
lassen, die sie unter der Schreckensherrschaft für ein Butterbrot
gekauft haben«, sagte die Marquise von Saint-Méran, eine Dame
mit trockenen Augen, schmalen Lippen, von aristokratischer Erscheinung und trotz ihrer fünfzig Jahre noch elegant, »wenn sie
hier wären, sie würden zugeben, daß die wahre Ergebenheit auf
unserer Seite war, da wir treu an der zusammenbrechenden Monarchie hingen und unser Vermögen verloren, während sie im
Gegenteil die aufgehende Sonne begrüßten und ihr Glück machten; sie würden zugeben, daß unser König in Wahrheit Ludwig
der Vielgeliebte ist, während ihr Usurpator nie etwas anders gewesen ist als Napoleon der Verfluchte. Nicht wahr, von Villefort?«
»Sie sagten, Frau Marquise …? Verzeihen Sie, ich war nicht
bei der Unterhaltung.«
»Ei, lassen Sie doch diese Kinder, Marquise«, sagte der alte
Herr, der den Trinkspruch ausgebracht hatte; »diese Kinder stehen im Begriff, sich zu verheiraten, und haben natürlich von
etwas anderm zu sprechen als von Politik.«
»Verzeihen Sie, liebe Mutter«, sagte eine junge und schöne
Dame mit blondem Haar, »ich gebe Ihnen Herrn von Villefort
zurück, den ich auf einen Augenblick in Beschlag genommen
hatte. Herr von Villefort, meine Mutter spricht mit Ihnen.«
»Ich bin bereit, der gnädigen Frau zu antworten, wenn sie ihre
Frage, die ich nicht recht verstanden habe, wiederholen wollte«,
erwiderte Herr von Villefort.
56
»Man verzeiht dir, Renée«, sagte die Marquise mit einem zärtlichen Lächeln, das man diesem trockenen Gesicht nicht zugetraut hätte; »man verzeiht dir … Ich sagte also, Villefort, daß die
Bonapartisten weder unsere Überzeugung noch unseren
Enthusiasmus, noch unsere Ergebenheit hätten.«
»Oh, gnädige Frau, sie haben wenigstens etwas, was alles das
ersetzt: den Fanatismus. Napoleon ist der Mohammed des
Abendlandes; er ist für alle diese gewöhnlichen, aber im höchsten Grade ehrgeizigen Menschen aus dem Volke nicht nur ein
Gesetzgeber und Meister, sondern auch ein Sinnbild, das Sinnbild der Gleichheit.«
»Der Gleichheit!« rief die Marquise. »Napoleon das Sinnbild
der Gleichheit! Und was wollen Sie denn mit Herrn von Robespierre machen? Mir scheint, Sie haben ihm seinen Platz
genommen, um ihn dem Korsen zu geben; ich dächte aber, wir
hätten an einer Usurpation gerade genug.«
»Nein, gnädige Frau«, antwortete Villefort, »ich lasse jeden
auf seinem Piedestal: Robespierre auf dem Platze Ludwigs XV.,
auf seinem Schafott, Napoleon auf dem Vendômeplatz auf seiner Säule; nur hat der eine die Gleichheit gemacht, welche erniedrigt, der andere die, welche erhebt; der eine hat die Könige
bis zur Guillotine erniedrigt, der andere das Volk bis zum
Throne erhoben. Das soll nicht heißen«, fügte Villefort lachend
hinzu, »daß beide nicht infame Revolutionäre und der neunte
Thermidor und der vierte April 1814 nicht zwei glückliche Tage
für Frankreich wären, würdig, in gleicher Weise von den Freunden der Ordnung und der Monarchie gefeiert zu werden; aber
es erklärt auch, weshalb Napoleon, wenn er auch gefallen ist,
um sich hoffentlich nie wieder zu erheben, seine begeisterten
Anhänger bewahrt hat; hatte doch Cromwell, der nicht halb das
war, was Napoleon gewesen ist, auch die seinigen!«
»Wissen Sie, Villefort, daß das, was Sie da sagen, auf eine
Meile nach Revolution riecht? Aber ich verzeihe Ihnen; man
kann nicht Sohn eines Girondisten sein, ohne daß einem etwas
anhaften bleibt.«
Eine tiefe Röte überzog Villeforts Stirn.
57
»Mein Vater war allerdings Girondist, gnädige Frau«, sagte er,
»aber mein Vater hat nicht für den Tod des Königs gestimmt,
mein Vater war geächtet von derselben Schreckensherrschaft,
die Sie ächtete, und es hat nicht viel daran gefehlt, daß er seinen
Kopf auf dasselbe Schafott legte, auf dem der Kopf Ihres Vaters
gefallen ist.«
»Ja«, sagte die Marquise, ohne daß diese blutige Erinnerung
die geringste Veränderung in ihren Zügen bewirkte; »nur hätten
sie dasselbe für gänzlich entgegengesetzte Prinzipien bestiegen,
und der Beweis dafür ist, daß meine ganze Familie dem Königshaus treu geblieben ist, während Ihr Vater sich beeilt hat, sich
auf die Seite der neuen Regierung zu schlagen, und daß, nachdem der Bürger Noirtier Girondist gewesen, der Graf Noirtier
Senator geworden ist.«
»Liebe Mutter«, sagte Renée, »du weißt doch, daß von diesen häßlichen Erinnerungen nicht mehr gesprochen werden
sollte.«
»Gnädige Frau«, antwortete Villefort, »ich schließe mich dem
Fräulein von Saint-Méran an und bitte demütigst um Vergessen
der Vergangenheit. Wozu über Dinge reden, die selbst dem Willen Gottes entzogen sind? Gott kann die Zukunft ändern, aber
nicht die Vergangenheit. Wir Menschen können, wenn nicht sie
ableugnen, so wenigstens einen Schleier darüber werfen. Nun
wohl, ich habe mich nicht nur von den Ansichten, sondern auch
von dem Namen meines Vaters getrennt. Mein Vater war oder
ist vielleicht jetzt noch Bonapartist und nennt sich Noirtier; ich
bin Royalist und nenne mich Villefort. Lassen Sie in dem alten
Stamme einen Rest revolutionären Saftes sterben und sehen Sie,
gnädige Frau, nur den Sprößling, der von diesem Stamme aufschießt, ohne sich ganz davon ablösen zu können, ich möchte
fast sagen, ohne sich ganz von ihm loslösen zu wollen.«
»Bravo, Villefort«, rief der Marquis, »gut geantwortet! Auch
ich habe der Marquise immer Vergessen der Vergangenheit gepredigt, ohne daß ich es je von ihr erlangen konnte; Sie werden
hoffentlich glücklicher sein.«
»Nun wohl denn«, sagte die Marquise, »wir wollen die
58
Vergangenheit vergessen; seien Sie aber wenigstens in Zukunft
unbeugsam, Villefort. Vergessen Sie nicht, daß wir uns bei Seiner Majestät für Sie verbürgt haben und daß Seine Majestät auf
unsere Empfehlung geruht haben, vergessen zu wollen« – sie
reichte ihm die Hand –, »wie ich auf Ihre Bitte vergesse. Nur
wenn Ihnen irgendein Verschwörer in die Hände fällt, so denken Sie daran, daß man um so mehr auf Sie aufpaßt, als man
weiß, daß Sie aus einer Familie sind, die vielleicht mit diesen
Verschwörern in Verbindung steht.«
»Ach, gnädige Frau«, sagte Villefort, »mein Beruf und besonders die Zeit, in welcher wir leben, erheischen von mir, streng
zu sein. Ich werde es sein. Ich habe bereits einige politische Anklagen zu vertreten gehabt und habe in dieser Hinsicht meine
Proben abgelegt. Leider sind wir noch nicht am Ende.«
»Glauben Sie?« fragte die Marquise.
»Ich fürchte es. Napoleon ist auf der Insel Elba Frankreich
sehr nahe; seine Anwesenheit fast im Angesicht unserer Küste
erhält die Hoffnungen seiner Anhänger lebendig. Marseille
ist voll von Offizieren auf Halbsold, die täglich unter nichtigen
Vorwänden mit den Royalisten Streit suchen; daher Duelle unter den höheren Klassen, daher Mord und Totschlag im Volke.«
»Ja«, sagte der Graf von Salvieux, ein alter Freund des Herrn
von Saint-Méran und Kammerherr des Grafen von Artois, »ja,
aber Sie wissen, daß die Heilige Allianz ihn umquartiert.«
»Ja, davon war die Rede bei unserer Abreise von Paris«, bemerkte Herr von Saint-Méran. »Und wohin schickt man ihn?«
»Nach St. Helena.«
»Nach St. Helena! Wo ist das?« fragte die Marquise.
»Eine zweitausend Meilen von hier entfernte Insel jenseits
des Äquators«, antwortete der Graf.
»Fürwahr, es ist, wie Villefort sagt, eine große Torheit, daß
man einen solchen Menschen zwischen Korsika, wo er geboren
ist, und Neapel läßt, wo noch sein Schwager regiert, und im
Angesicht dieses Italiens, aus dem er ein Königreich für seinen
Sohn hat machen wollen.«
»Leider«, sagte Villefort, »haben wir diese Verträge von 1814,
59
und man kann Napoleon nicht anrühren, ohne diese Verträge
zu verletzen.«
»Nun, dann wird man sie eben verletzen!« rief Herr von Salvieux. »Hat er es so genau genommen, als er den unglücklichen
Herzog von Enghien hat erschießen lassen?«
»Ja«, sagte die Marquise, »die Heilige Allianz muß Europa
von Napoleon befreien, und Villefort befreit Marseille von seinen Parteigängern. Der König regiert entweder, oder er regiert
nicht; wenn er regiert, so muß seine Regierung stark und seine
Diener müssen unbeugsam sein; auf die Weise wird das Böse
verhütet.«
»Leider, gnädige Frau«, antwortete Villefort lächelnd, »kommt
der Staatsanwalt immer erst dann, wenn das Böse bereits geschehen ist.«
»Dann ist es an ihm, es wieder gutzumachen.«
»Ich könnte Ihnen wieder sagen, gnädige Frau, daß wir das
Böse nicht gutmachen, sondern daß wir es bloß rächen.«
»Oh, Herr von Villefort«, sagte ein hübsches junges Mädchen, die Tochter des Grafen von Salvieux und Freundin des
Fräuleins von Saint-Méran, »sehen Sie doch zu, daß Sie einen
schönen Prozeß bekommen, während wir in Marseille sind. Ich
war noch nie bei einer Schwurgerichtsverhandlung, und es soll
sehr interessant sein.«
»Sehr interessant, in der Tat, gnädiges Fräulein«, antwortete
der Zweite Staatsanwalt, »denn statt einer erdichteten Tragödie
haben Sie ein wirkliches Drama, statt gespielter Schmerzen
echte. Der Mann, den man da sieht, kehrt, wenn der Vorhang
gefallen ist, nicht nach Hause zurück, um zu Abend zu essen,
sich ruhig schlafen zu legen und morgen wieder anzufangen,
sondern sein Weg geht ins Gefängnis, wo der Henker auf ihn
wartet. Sie sehen, daß es für Menschen, die Aufregungen suchen,
kein Schauspiel gibt, welches diesem gleichkäme. Seien Sie ruhig,
gnädiges Fräulein, wenn die Gelegenheit sich bietet, werde ich es
Ihnen verschaffen.«
»Er macht uns beben … und er lacht!« sagte Renée, die ganz
blaß geworden war.
60
»Nun, sehen Sie, es ist ein Duell … Ich habe schon fünf- oder
sechsmal die Todesstrafe gegen politische oder andere Angeklagte beantragt … Nun wohl, wer weiß, wie viele Dolche in
diesem Augenblick im Dunkel geschliffen werden oder schon
gegen mich gerichtet sind?«
»O Gott!« rief Renée, die immer ernster wurde. »Sprechen Sie
denn im Ernst, Herr von Villefort?«
»Im vollen Ernst«, erwiderte der junge Beamte lächelnd.
»Und diese schönen Prozesse, welche das gnädige Fräulein
wünscht, um ihre Neugier, und welche ich wünsche, um meinen
Ehrgeiz zu befriedigen, werden die Lage nur noch verschlimmern. Alle diese Soldaten Napoleons, die es gewöhnt sind,
blindlings den Feind anzugreifen – glauben Sie, daß die erst
nachdenken, wenn sie eine Patrone abschießen oder mit dem
Bajonett drauflosgehn? Nun wohl, glauben Sie, daß sie mehr
überlegen werden, wenn es sich darum handelt, einen Mann zu
töten, den sie für ihren persönlichen Feind halten, als wenn sie
einen Russen, Österreicher oder Ungarn töten sollen, den sie
nie gesehen haben? Übrigens, sehen Sie, ist das nötig; ohne das
hätte unser Handwerk keine Entschuldigung. Ich selbst fühle
mich, wenn ich im Auge des Angeklagten den Haß leuchten
sehe, ermutigt, meine Kräfte wachsen; es ist nicht mehr ein Prozeß, sondern ein Kampf; ich kämpfe gegen ihn, er wehrt sich
gegen mich, ich verdoppele meine Ausfälle, und der Kampf
endet, wie alle Kämpfe, mit einem Siege oder einer Niederlage.
Das ist Plädieren! Die Gefahr macht die Beredsamkeit. Ein
Angeklagter, der mir nach meiner Replik zulächeln würde,
würde mich glauben machen, daß ich schlecht gesprochen
hätte. Denken Sie sich das Gefühl des Stolzes, welches ein von
der Schuld des Angeklagten überzeugter Staatsanwalt empfindet, wenn er den Schuldigen erblassen und unter dem Gewichte
der Beweise und der niederschmetternden Wirkung seiner
Beredsamkeit sich beugen sieht! Dieser Kopf neigt sich, er wird
fallen …«
Renée stieß einen leichten Schrei aus.
»Das nennt man sprechen«, bemerkte einer der Anwesenden.
61
»Das ist ein Mann, wie wir ihn in Zeiten wie die unsrigen brauchen!« äußerte ein zweiter.
»In Ihrem letzten Prozeß waren Sie auch prachtvoll, mein lieber Villefort«, sagte ein dritter. »Sie wissen, dieser Mensch, der
seinen Vater ermordet hatte; Sie haben ihn buchstäblich getötet, ehe der Henker ihn nur berührt hat.«
»Oh, bei Vatermördern ist das etwas anderes«, meinte Renée,
»für solche Menschen gibt es keine zu große Strafe; aber bei
den unglücklichen politischen Angeklagten …!«
»Das ist schlimmer, Renée, denn der König ist der Vater des
Volkes, und den König stürzen oder töten wollen heißt den Vater
von zweiunddreißig Millionen Menschen töten wollen.«
»Oh, einerlei, Herr von Villefort«, antwortete Renée, »versprechen Sie mir, gegen diejenigen, die ich Ihnen empfehlen werde,
nachsichtig zu sein?«
»Seien Sie beruhigt«, sagte Villefort mit seinem liebenswürdigsten Lächeln, »wir werden meine Anträge zusammen machen.«
»Liebes Kind«, riet die Marquise, »kümmere dich um deine Kolibris, deine Schoßhunde und deinen Putz und laß deinen künftigen Gemahl sein Geschäft besorgen. Heute ruhen die Waffen,
und der Talar steht in Ansehen; es gibt darüber ein tiefsinniges
lateinisches Wort.«
»Cedant arma togae«, sagte Villefort, sich verneigend.
»Ich wagte nicht, lateinisch zu sprechen«, antwortete die
Marquise.
»Ich glaube, ich möchte lieber, Sie wären Arzt«, begann Renée
wieder; »der Würgengel, wenn er auch ein Engel ist, hat mich
immer sehr erschreckt.«
»Gute Renée!« murmelte Villefort, das junge Mädchen mit
einem Blick voll Liebe umfassend.
»Liebe Tochter«, sagte der Marquis, »Herr von Villefort wird
der moralische und politische Arzt dieser Provinz sein; glaube
mir, das ist eine schöne Rolle, die er da zu spielen hat.«
»Und das wird ein Mittel sein, diejenige, die sein Vater gespielt hat, vergessen zu machen«, fing die unverbesserliche Marquise wieder an.
62
»Gnädige Frau«, entgegnete Villefort mit einem melancholischen Lächeln, »ich hatte schon die Ehre, Ihnen zu sagen, daß
mein Vater, wie ich wenigstens hoffe, den Irrtümern seiner Vergangenheit abgeschworen hat und ein eifriger Freund der Religion und Ordnung geworden ist, ein besserer Royalist vielleicht
als ich selbst, denn er wäre es mit Reue, und ich bin es nur mit
Leidenschaft.«
Nach dieser wohlgesetzten Redewendung blickte Villefort
die Anwesenden an, wie er im Gerichtssaal die Zuhörer angesehen haben würde, um sich von der Wirkung seiner Beredsamkeit zu überzeugen.
»Sehen Sie, mein lieber Villefort«, sagte der Graf von Salvieux,
»gerade das habe ich vorgestern in den Tuilerien dem Minister
des königlichen Hauses geantwortet, der mich wegen dieser
seltsamen Verbindung zwischen dem Sohne eines Girondisten
und der Tochter eines Offiziers der Armee Condés befragte,
und der Minister hat sehr gut verstanden. Dieses Fusionssystem ist das Ludwigs XVIII. Der König, der, ohne daß wir es
ahnten, unsere Unterhaltung mit angehört hatte, unterbrach
uns denn auch, indem er sagte: ›Villefort …‹ Beachten Sie, daß
der König den Namen Noirtier nicht aussprach, vielmehr einen
Nachdruck auf den Namen Villefort legte! ›Villefort‹, sagte also
der König, ›wird eine gute Laufbahn machen; er ist ein schon
reifer junger Mann und mir ergeben. Ich habe mit Vergnügen
gesehen, daß der Marquis und die Marquise von Saint-Méran
ihn zum Schwiegersohn erwählt haben, und hätte ihnen die Verbindung geraten, wenn sie mich nicht zuerst um die Erlaubnis
dazu gebeten hätten.‹«
»Das hat der König gesagt?« rief Villefort entzückt.
»Ich berichte Ihnen seine eigenen Worte, und wenn der Marquis freimütig sein will, so wird er gestehen, daß das, was ich
Ihnen eben erzähle, vollkommen mit dem übereinstimmt, was
der König ihm selbst gesagt hat, als er mit ihm vor einem halben Jahre von einem Heiratsplan zwischen seiner Tochter und
Ihnen gesprochen hat.«
»Das ist wahr«, bestätigte der Marquis.
63
»Oh, dann verdanke ich diesem würdigen Fürsten also alles.
Dafür will ich auch alles, was in meinen Kräften steht, tun, um
ihm zu dienen!«
»Sehen Sie«, sagte die Marquise, »so mag ich Sie leiden. Jetzt
soll nur ein Verschwörer kommen, er wird gebührend empfangen werden.«
»Und ich, liebe Mutter«, antwortete Renée, »bitte Gott, daß
er Sie nicht erhöre und daß er Herrn von Villefort nur kleine
Diebe, unbedeutende Bankerotteure und furchtsame Gauner
sende; dann werde ich ruhig schlafen.«
»Das ist«, sagte Villefort lachend, »als ob Sie einem Doktor
nur Migränen, Masern und Wespenstiche wünschten, alles
Dinge, die nur die Haut verletzen. Wenn Sie mich als Staatsanwalt sehen wollen, so wünschen Sie mir im Gegenteil jene
schrecklichen Krankheiten, deren Kur dem Arzte Ehre macht.«
Und als ob der Zufall nur auf die Äußerung dieses Wunsches
von seiten Villeforts gewartet hätte, damit er erfüllt würde, trat
in diesem Augenblick ein Kammerdiener ein und sagte ihm
einige Worte ins Ohr. Villefort verließ mit einer Entschuldigung
den Tisch und kam nach einigen Augenblicken mit freudigem,
lächelndem Gesicht zurück.
Renée betrachtete ihn voll Liebe, denn so gesehen war er mit
seinen blauen Augen, seiner matten Gesichtsfarbe und dem
schwarzen Backenbart, der sein Gesicht umrahmte, in der Tat
ein eleganter und schöner junger Mann. Die ganze Seele des jungen Mädchens schien auch an seinen Lippen zu hängen in der
Erwartung, daß er den Grund seines plötzlichen Verschwindens
erklären würde.
»Sehen Sie«, sagte Villefort, »Sie hatten eben, gnädiges Fräulein, den Ehrgeiz, einen Arzt zum Gatten haben zu wollen; ich
habe wenigstens mit den Schülern Äskulaps das gemein, daß die
gegenwärtige Stunde nie mir gehört und daß man mich selbst an
Ihrer Seite, selbst bei meinem Verlobungsmahle stört.«
»Und aus welchem Grunde stört man Sie?« fragte das junge
Mädchen mit leichter Unruhe.
»Ach, wegen eines Kranken, der nach dem, was man mir sagt,
64
in den letzten Zügen liegt; diesmal ist der Fall ernst, und die
Krankheit führt aufs Schafott.«
»O Gott!« rief Renée erbleichend.
»Wirklich?« rief die ganze Versammlung wie aus einem Munde.
»Man scheint ganz einfach ein kleines bonapartistisches
Komplott entdeckt zu haben.«
»Ist’s möglich?« rief die Marquise.
»Hier ist die Anzeige.«
Und Villefort las:
»Der Herr Königliche Staatsanwalt wird von einem Freunde
des Thrones und der Religion darauf aufmerksam gemacht, daß
ein gewisser Edmond Dantès, Erster Offizier des Schiffes ›Pharao‹, welches, von Smyrna kommend, nach Berührung von
Neapel und Porto Ferrajo heute morgen hier eingelaufen ist,
von Murat einen Brief an den Usurpator und von dem Usurpator einen Brief an das bonapartistische Komitee in Paris erhalten hat.
Der Beweis seines Verbrechens wird sich bei seiner Verhaftung ergeben, denn man wird besagten Brief entweder bei ihm,
in der Wohnung seines Vaters oder in seiner Kajüte an Bord des
›Pharao‹ finden.«
»Aber dieser Brief, der übrigens nur anonym ist«, sagte Renée,
»ist doch an den Staatsanwalt und nicht an Sie gerichtet.«
»Ja, aber der Staatsanwalt ist abwesend; in seiner Abwesenheit ist das Schriftstück an seinen Sekretär gekommen, der Auftrag hatte, die Briefe zu öffnen; er hat also diesen geöffnet, nach
mir geschickt und, da man mich nicht traf, den Befehl zur Verhaftung gegeben.«
»Also ist der Verbrecher verhaftet?« fragte die Marquise.
»Das heißt der Angeklagte«, warf Renée ein.
»Jawohl, gnädige Frau«, antwortete Villefort, »und, wie ich
die Ehre hatte, eben zu Fräulein Renée zu sagen, wenn man den
fraglichen Brief findet, so ist der Kranke sehr krank.«
»Und wo ist der Unglückliche?« fragte Renée.
»Er ist in meiner Wohnung.«
»Gehen Sie, mein Freund«, sagte der Marquis, »lassen Sie sich
65
von ihrer Pflicht nicht bei uns zurückhalten, wenn der Dienst
des Königs Sie anderswo hinruft.«
»O Herr von Villefort«, bat Renée, die Hände faltend, »seien
Sie nachsichtig; es ist Ihr Verlobungstag!«
Villefort ging um den Tisch herum und sagte, sich auf die
Lehne des Stuhles stützend, auf dem das Mädchen saß:
»Um Ihnen Kummer zu ersparen, werde ich tun, was ich kann,
teure Renée; aber wenn die Beweise stimmen, wenn die Beschuldigung wahr ist, muß dieses bonapartistische Unkraut ausgerottet werden.«
Renée zitterte bei dem Wort; denn das Unkraut, welches ausgerottet werden sollte, war ein Mensch.
»Pah«, sagte die Marquise, »hören Sie doch nicht auf dieses
kleine Mädchen, Villefort; sie wird sich daran gewöhnen.« Und
die Marquise hielt Villefort eine trockene Hand hin, die er küßte,
wobei seine Augen zu Renée sagten: Ihre Hand küsse ich oder
möchte ich wenigstens in diesem Augenblicke küssen!
»Traurige Vorzeichen!« sagte Renée leise.
»Wahrhaftig, Renée«, meinte die Marquise, »du bist entsetzlich
kindisch; ich bitte dich, was kann das Schicksal des Staates mit
deiner Gefühlsphantasterei und Sentimentalität zu tun haben?«
»O Mutter!« flüsterte das junge Mädchen.
»Gnade für die schlechte Royalistin, Frau Marquise«, sagte
Villefort; »ich verspreche Ihnen, meine Pflicht als Staatsanwalt
gewissenhaft zu erfüllen, das heißt, furchtbar streng zu sein.«
Zu gleicher Zeit aber warf er verstohlen einen Blick auf seine
Braut, und dieser Blick sagte: Seien Sie ruhig, Renée, um Ihrer
Liebe willen werde ich nachsichtig sein!
Renée beantwortete diesen Blick mit ihrem holdesten Lächeln, und Villefort ging mit einem Herzen voller Freude.
66
Das Verhör
Kaum war Villefort außerhalb des Speisesaales, so legte er seine
heitere Maske ab, um die Miene eines Mannes anzunehmen, der
zu dem hohen Amt berufen ist, über Leben und Tod seiner Mitmenschen zu entscheiden. Aber trotz der Beweglichkeit seines
Gesichtsausdrucks, die der Zweite Staatsanwalt, wie es sich für
einen geschickten Schauspieler gehört, mehr als einmal vor seinem Spiegel geübt hatte, war es diesmal eine Arbeit für ihn, ein
strenges und finsteres Gesicht zu machen; denn, abgesehen von
der Erinnerung an die politische Stellung seines Vaters, die,
wenn er sich nicht vollständig davon lossagte, seine Zukunft
scheitern machen konnte, war Gérard von Villefort in diesem
Augenblicke so glücklich, wie ein Mensch es sein kann: Von
Haus aus vermögend, nahm er mit siebenundzwanzig Jahren
eine hohe Beamtenstellung ein; er heiratete ein junges und
schönes Mädchen, das er liebte – nicht leidenschaftlich, sondern mit Vernunft, wie ein Staatsanwalt lieben kann –, und diese
Heirat war von dem größten Vorteil für ihn, denn Fräulein von
Saint-Méran gehörte einer der besten Familien an, und abgesehen von dem Einflusse ihrer Eltern beim Hofe, der, da sie
keine anderen Kinder hatten, ausschließlich für ihren Schwiegersohn verwendet werden konnte, brachte die Braut ihrem
Gatten eine Mitgift von fünfzigtausend Talern mit, die sich dereinst noch um ein Erbteil von einer halben Million vermehren
konnten.
An der Tür traf er den Polizeikommissar, der auf ihn wartete.
Der Anblick dieses Mannes in Schwarz versetzte ihn sofort aus
dem dritten Himmel wieder mitten auf unsere alltägliche Erde;
er setzte ein ernstes Gesicht auf und sagte, an den Beamten der
Justiz herantretend:
»Da bin ich, mein Herr; ich habe den Brief gelesen, und Sie
haben gut daran getan, den Mann zu verhaften. Jetzt berichten
Sie mir über ihn und die Verschwörung alles, was Sie in Erfahrung gebracht haben.«
»Über die Verschwörung, Herr von Villefort, wissen wir noch
67
nichts; sämtliche bei dem Manne beschlagnahmten Papiere sind
in ein Paket gepackt und versiegelt auf Ihren Schreibtisch gelegt
worden. Was den Beschuldigten betrifft, so ist es, wie Sie aus
dem Briefe ersehen haben, ein gewisser Edmond Dantès, Erster
Offizier an Bord des Dreimasters ›Pharao‹, der Baumwolle aus
Alexandria und Smyrna zu transportieren pflegt und dem
Hause Morrel und Sohn in Marseille gehört.«
»Hatte er, ehe er in die Handelsmarine trat, in der Kriegsmarine gedient?«
»O nein, Herr von Villefort; es ist ein ganz junger Mann.«
»Wie alt?«
»Höchstens neunzehn bis zwanzig Jahre.«
Sie waren in diesem Augenblick an der Ecke der Rue des
Conseils angekommen, wo ein Mann, der auf sie gewartet zu
haben schien, an sie herantrat. Es war Herr Morrel.
»Ah, Herr von Villefort!« rief der Reeder. »Ich freue mich sehr,
Sie zu treffen. Denken Sie sich, daß man das seltsamste und unerhörteste Versehen begangen hat: Der Erste Offizier meines
Schiffes, Edmond Dantès, ist soeben verhaftet worden.«
»Ich weiß es, mein Herr«, antwortete Villefort, »und ich will
ihn gerade verhören.«
»Oh, Herr von Villefort«, fuhr der Reeder fort, »Sie kennen
den Beschuldigten nicht, ich aber kenne ihn. Er ist der ruhigste,
rechtschaffenste Mensch auf der Welt, und ich möchte fast
sagen, der Mann, der von der ganzen Handelsmarine sein Fach
am besten versteht. Oh, Herr von Villefort, ich empfehle Ihnen
den jungen Mann aufrichtig und von ganzem Herzen.«
Villefort gehörte, wie man hat sehen können, der adligen Partei der Stadt an und Morrel der Volkspartei; erstere war streng
royalistisch, letztere stand im Verdachte des geheimen Bonapartismus. Villefort sah Morrel geringschätzig an und antwortete kühl:
»Sie wissen, mein Herr, daß man im Privatleben ruhig, rechtschaffen in seinen geschäftlichen Angelegenheiten, geschickt in
seinem Fache und trotzdem ein großer Verbrecher sein kann,
politisch gesprochen. Sie wissen es, nicht wahr, mein Herr?«
68
Der Beamte legte besonderen Nachdruck auf die letzten
Worte, als ob er sie auf den Reeder selbst anwenden wollte,
während sein forschender Blick bis in die Tiefe des Herzens dieses Mannes dringen zu wollen schien, der so kühn war, sich für
einen andern zu verwenden, wo er wissen mußte, daß er selbst
der Nachsicht bedurfte.
Morrel errötete, denn er fühlte in bezug auf politische Ansichten sein Gewissen nicht ganz rein, und zudem hatte die
Mitteilung Dantès’ über seine Begegnung mit dem Großmarschall und die Worte, welche der Kaiser gesprochen hatte, ihn
etwas beunruhigt. Trotzdem fügte er im Tone der wärmsten
Teilnahme hinzu:
»Ich bitte Sie inständig, Herr von Villefort, seien Sie gerecht,
wie Sie es sein müssen, gut, wie Sie es immer sind, und geben Sie
uns schnell den armen Dantès wieder.«
Das »geben Sie uns« klang revolutionär an das Ohr des Zweiten Staatsanwalts.
Ei, ei! sagte er zu sich. Geben Sie uns … Sollte dieser Dantès
irgendeinem Bunde der Carbonari angehören, weil sein Beschützer so unwillkürlich in der Mehrzahl spricht? Sagte nicht
der Kommissar, daß er ihn in einem Wirtshause in einer zahlreichen Gesellschaft verhaftet habe? Es wird wohl eine Versammlung von Verschwörern gewesen sein.
Laut antwortete er dann:
»Mein Herr, Sie können vollständig ruhig sein und werden
nicht umsonst an meine Gerechtigkeit appelliert haben, wenn
der Verhaftete unschuldig ist; ist er dagegen schuldig – wir leben
in einer bewegten Zeit, mein Herr, in der Straflosigkeit ein verhängnisvolles Beispiel wäre –, werde ich also gezwungen sein,
meine Pflicht zu tun.«
Sie waren jetzt vor der Wohnung des Zweiten Staatsanwalts
angekommen, die neben dem Justizpalast lag. Der Staatsanwalt
trat majestätisch ein, nachdem er den unglücklichen Reeder
mit eisiger Höflichkeit gegrüßt hatte. Herr Morrel blieb wie versteinert auf der Stelle stehen, wo Villefort ihn verlassen hatte.
Das Vorzimmer war voll von Gendarmen und Polizeibeam69
ten, in deren Mitte, mit Blicken voll Haß bewacht, ruhig und
unbeweglich der Gefangene stand.
Villefort durchschritt das Vorzimmer, warf einen Seitenblick
auf Dantès, und nachdem er von einem Beamten ein Paket
Papiere empfangen hatte, verschwand er, indem er befahl:
»Man führe den Gefangenen vor.«
So rasch der Blick gewesen war, so hatte er doch für Villefort
genügt, um sich eine Vorstellung von dem Manne zu machen,
den er verhören wollte. Er erkannte die Intelligenz in dieser
breiten und freien Stirn, den Mut in diesen festen Augen und
den zusammengezogenen Brauen und die Freimütigkeit in diesen vollen halbgeöffneten Lippen, welche eine doppelte Reihe
elfenbeinweißer Zähne sehen ließen.
Der erste Eindruck war also ein für Dantès günstiger gewesen, aber Villefort wollte sich nicht durch den ersten Eindruck
leiten lassen. Er legte vor dem Spiegel sein Gesicht für die
großen Tage an und setzte sich finster und drohend an seinen
Schreibtisch.
Einen Augenblick darauf trat Dantès ein.
Der junge Mann war noch immer bleich, aber er wirkte ruhig
und lächelte. Er grüßte den Richter mit ungezwungener Höflichkeit und suchte dann mit den Augen einen Sitz, als ob er
sich im Salon des Reeders befände.
Dann aber begegnete er dem glanzlosen Blick Villeforts,
jenem den Richtern eigentümlichen Blick, der nicht verraten
soll, welche Gedanken dahinter liegen, und er erkannte, daß er
vor dem finsteren Bilde der Justiz stand.
»Wer sind Sie und wie heißen Sie?« fragte Villefort, indem er
in den Papieren blätterte, die ihm der Beamte übergeben hatte.
»Ich heiße Edmond Dantès«, antwortete der junge Mann mit
ruhiger und klangvoller Stimme, »und bin Erster Offizier an Bord
des Schiffes ›Pharao‹, das den Herren Morrel und Sohn gehört.«
»Ihr Alter?«
»Neunzehn Jahre«, antwortete Dantès.
»Was machten Sie in dem Augenblick, als Sie verhaftet wurden?«
70
»Ich feierte meine Verlobung«, antwortete Dantès mit leicht
bewegter Stimme.
»Sie feierten Ihre Verlobung?« wiederholte der Staatsanwalt,
unwillkürlich zusammenzuckend.
»Jawohl, mein Herr, ich bin im Begriff, ein Mädchen zu heiraten, welches ich seit drei Jahren liebe.«
So wenig gefühlvoll Villefort auch gewöhnlich war, so wurde
er doch von diesem Zusammentreffen erschüttert, und die bewegte Stimme Dantès’, der mitten in seinem Glück überrascht
worden war, regte eine sympathische Saite in seiner Seele an:
auch er verheiratete sich, auch er war glücklich, und man hatte
sein Glück gestört, damit er die Freude eines Mannes zerstöre,
der, wie er, schon an der Pforte des Glückes stand.
Die philosophische Erörterung dieses merkwürdigen Zusammentreffens, dachte er, wird bei meiner Rückkehr in den Salon
des Herrn von Saint-Méran großen Effekt machen. Und er
legte sich schon, während Dantès weitere Fragen erwartete, die
Rede zurecht, die er halten wollte.
Als er damit fertig war, lächelte er über ihre Wirkung und
wandte sich wieder zu Dantès.
»Fahren Sie fort, mein Herr«, sagte er.
»Womit soll ich fortfahren?«
»Die Justiz aufzuklären.«
»Möge die Justiz mir sagen, über welchen Punkt sie aufgeklärt sein will, so werde ich ihr sagen, was ich weiß; nur«, fügte
er seinerseits mit einem Lächeln hinzu, »mache ich Sie im voraus darauf aufmerksam, daß ich nicht viel weiß.«
»Haben Sie unter dem Usurpator gedient?«
»Ich sollte gerade in die Kriegsmarine eingestellt werden, als
er fiel.«
»Sie sollen übertriebene politische Ansichten haben«, sagte
Villefort, obgleich ihm nichts dergleichen gesagt war.
»Ich, politische Ansichten, mein Herr? Oh, ich schäme mich
fast, es zu sagen, aber ich habe nie gehabt, was man eine Ansicht
nennt. Ich bin kaum neunzehn Jahre alt, weiß nichts, bin nicht
bestimmt, irgendeine Rolle zu spielen; das wenige, was ich bin und
71
sein werde, wenn man mir den Platz, den mein Ehrgeiz erstrebt,
bewilligt, werde ich Herrn Morrel zu verdanken haben. Mich
bewegen nur drei Gefühle: ich liebe meinen Vater, achte Herrn
Morrel und bete meine Braut an. Das ist alles, was ich der Justiz
sagen kann; Sie sehen, daß es nicht sehr interessant für sie ist.«
Während Dantès sprach, betrachtete Villefort sein ruhiges und
offenes Gesicht, und die Worte Renées, die, ohne den Angeschuldigten zu kennen, ihn um Nachsicht für denselben gebeten
hatte, fielen ihm wieder ein. Der Staatsanwalt war genügend mit
Verbrechern vertraut, um nicht aus jedem Worte Dantès’ dessen
Unschuld herauszuhören.
Wahrhaftig, sagte sich Villefort, das ist ein netter Kerl! Es
wird mir nicht schwer werden, Renées ersten Wunsch zu erfüllen. Das wird mir einen freundlichen Empfang bei ihr sichern!
Und bei dieser süßen Hoffnung klärte sich das Gesicht Villeforts auf.
»Sind Sie sich bewußt, Feinde zu haben?« fragte er Dantès,
der jede Bewegung seines Gesichts beobachtet hatte.
»Ich Feinde?« sagte Dantès. »Ich habe das Glück, zu wenig zu
sein, als daß meine Stellung mir welche gemacht hätte. Ich bin
vielleicht ein wenig aufbrausend, aber ich habe mich stets bemüht, meinen Untergebenen freundlich entgegenzukommen.
Ich habe zehn oder zwölf Matrosen unter meinem Befehle, man
frage sie, und sie werden sagen, daß sie mich lieben und respektieren, nicht wie einen Vater, dazu bin ich zu jung, sondern wie
einen älteren Bruder.«
»Aber vielleicht haben Sie Neider. Sie sollen mit neunzehn
Jahren Kapitän werden, was ein hoher Posten in Ihrem Stande
ist, Sie wollen ein hübsches Mädchen heiraten, welches Sie liebt,
was in allen Ständen ein seltenes Glück ist; diese beiden Vorzüge, die Ihnen das Schicksal gewährt, haben Ihnen Neider
schaffen können.«
»Ja, Sie haben recht. Sie müssen die Menschen besser kennen
als ich, und es ist möglich, aber wenn diese Neider unter meinen Freunden sein sollten, so will ich, das gestehe ich Ihnen, sie
lieber nicht kennenlernen, um sie nicht hassen zu müssen.«
72
»Sie haben unrecht. Man muß immer soviel wie möglich klar
um sich sehen, und Sie scheinen mir wirklich ein anständiger
junger Mann zu sein, so daß ich bei Ihnen von den gewöhnlichen Regeln der Justiz abweichen und Ihnen helfen will, Licht
in die Sache zu bringen, indem ich Ihnen die Anzeige mitteile,
die Sie vor mich gebracht hat. Hier ist sie; kennen Sie die Handschrift?«
Und Villefort zog den Brief aus der Tasche und hielt ihn
Dantès hin. Dantès las; seine Stirn wurde finster, und er sagte:
»Nein, mein Herr, diese Schrift kenne ich nicht, sie ist verstellt. Auf alle Fälle ist es eine geschickte Hand, die es geschrieben hat. Ich bin sehr glücklich«, fügte er hinzu, indem er Villefort dankbar ansah, »es mit einem Manne wie Sie zu tun zu
haben, denn mein Neider ist in der Tat ein wirklicher Feind.«
Und aus dem Blitz, welcher in den Augen des jungen Mannes
aufleuchtete, konnte Villefort die ganze unter der Ruhe verborgene Tatkraft erkennen.
»Und jetzt«, sagte der Staatsanwalt, »antworten Sie mir freimütig, nicht wie ein Angeklagter seinem Richter, sondern wie
ein Mann, der sich in einer schwierigen Lage befindet, einem
andern antwortet, der sich für ihn interessiert: Was ist an dieser
anonymen Beschuldigung Wahres?«
Und Villefort warf voll Ekel den Brief, den ihm Dantès
zurückgegeben hatte, auf den Schreibtisch.
»Alles und nichts, mein Herr, und was ich Ihnen sagen werde,
ist die reine Wahrheit, bei meiner Seemannsehre, bei meiner
Liebe zu Mercedes, bei dem Leben meines Vaters.«
»Sprechen Sie«, sagte Villefort laut, und für sich fügte er
hinzu: Wenn Renée mich sehen könnte, würde sie hoffentlich
mit mir zufrieden sein und mich nicht mehr einen Kopfabschneider nennen!
»Nun wohl, als wir Neapel verließen, wurde der Kapitän
Leclère von einem Nervenfieber befallen; da wir keinen Arzt an
Bord hatten und er an keinem Punkte der Küste anlegen wollte,
da ihm daran lag, so schnell wie möglich nach der Insel Elba zu
kommen, so verschlimmerte sich seine Krankheit immer mehr.
73
Gegen Ende des dritten Tages, als er den Tod nahen fühlte, rief
er mich zu sich.
›Mein lieber Dantès‹, sagte er zu mir, ›schwören Sie mir bei
Ihrer Ehre, daß Sie tun wollen, was ich Ihnen sagen werde; es
handelt sich um die höchsten Interessen.‹
›Ich schwöre es Ihnen, Kapitän‹, antwortete ich.
›Gut denn; nach meinem Tode fällt das Kommando des Schiffes Ihnen als Erstem Offizier zu; fahren Sie nach der Insel Elba
und steigen Sie im Hafen von Porto Ferrajo an Land, fragen Sie
nach dem Großmarschall und übergeben Sie diesen Brief. Vielleicht wird man Ihnen einen anderen Brief übergeben und Sie
mit einer Mission betrauen. Diese Mission, die mir vorbehalten
war, werden Sie an meiner Stelle ausführen, Dantès, und alle
Ehre wird für Sie sein.‹
›Ich werde es tun, Kapitän, aber vielleicht kommt man nicht
so leicht, wie Sie denken, zu dem Großmarschall.‹
›Hier ist ein Ring, den Sie ihm zustellen lassen werden und
der alle Schwierigkeiten beseitigen wird.‹
Und dabei übergab er mir einen Ring. Es war Zeit; zwei Stunden darauf packte ihn das Delirium, und am folgenden Tage war
er tot.«
»Und was taten Sie darauf?« fragte Villefort.
»Was ich tun mußte, was jeder andere an meiner Stelle getan
hätte; die Bitten eines Sterbenden sind unter allen Umständen
heilig, aber bei uns Seeleuten sind die Bitten eines Vorgesetzten
Befehle, die man erfüllen muß. Ich segelte also nach der Insel
Elba, wo ich am folgenden Tage ankam; ich hieß alle Mann an
Bord bleiben und stieg allein an Land. Wie ich vorhergesehen
hatte, machte man mir Schwierigkeiten, mich zu dem Großmarschall zu führen; ich schickte ihm aber den Ring, der mir als
Erkennungszeichen dienen sollte, und alle Türen öffneten sich
vor mir. Er empfing mich, befragte mich nach den näheren
Umständen des Todes des unglücklichen Leclère und, wie dieser
vermutet hatte, übergab er mir einen Brief, den er mich beauftragte, persönlich nach Paris zu bringen. Ich versprach es ihm,
denn damit erfüllte ich den letzten Willen meines Kapitäns. Ich
74
landete, ordnete schnell alle Angelegenheiten an Bord und eilte
dann zu meiner Braut. Dank Herrn Morrel wurden die kirchlichen Formalitäten rasch erledigt; das Verlobungsmahl fand statt;
in einer Stunde wollte ich mich verheiraten und gedachte morgen nach Paris zu reisen, als ich auf diese Anzeige hin, die Sie
jetzt ebensosehr wie ich zu verachten scheinen, verhaftet
wurde.«
»Ja, ja«, sagte Villefort, »alles dies scheint mir die Wahrheit zu
sein, und wenn Sie schuldig sind, so sind Sie nur der Unklugheit
schuldig, die ja noch durch die Befehle Ihres Kapitäns gerechtfertigt wird. Geben Sie mir den Brief, den man Ihnen auf der
Insel Elba anvertraut hat, geben Sie mir Ihr Ehrenwort, daß Sie
sich auf die erste Vorladung stellen werden, und kehren Sie zu
Ihren Freunden zurück.«
»Also bin ich frei, mein Herr!« rief Dantès in höchster Freude.
»Ja, nur geben Sie mir diesen Brief.«
»Er muß da vor Ihnen sein, denn man hat ihn mir mit meinen
anderen Papieren abgenommen, und ich erkenne einige davon
in diesem Paket.«
»Warten Sie«, sagte der Staatsanwalt zu Dantès, welcher seinen Hut und seine Handschuhe nahm, »warten Sie. An wen ist
er denn adressiert?«
»An Herrn Noirtier, Rue Coq-Héron zu Paris.«
Villefort war wie vom Blitz getroffen; er sank in seinen Fauteuil zurück, aus dem er gleich darauf hochfuhr, schnell in den
bei Dantès mit Beschlag belegten Papieren blätterte und den
verhängnisvollen Brief hervorzog, auf welchen er einen Blick
voll unaussprechlichen Entsetzens warf.
»Herrn Noirtier, Rue Coq-Héron Nummer 13«, murmelte
er, mehr und mehr erbleichend.
»Ja, mein Herr«, antwortete Dantès erstaunt, »kennen Sie ihn?«
»Nein«, erwiderte Villefort lebhaft, »ein treuer Diener des
Königs kennt die Verschwörer nicht.«
»Es handelt sich also um eine Verschwörung?« fragte Dantès,
den, nachdem er sich frei gewähnt hatte, ein größerer Schrecken
als zuerst zu ergreifen begann. »Auf alle Fälle, mein Herr, war
75
ich, wie ich Ihnen gesagt habe, in vollständiger Unkenntnis
über den Inhalt der Botschaft, deren Träger ich war.«
»Ja«, sagte Villefort mit dumpfer Stimme; »aber Sie kennen
den Namen desjenigen, an den der Brief adressiert ist.«
»Um ihm den Brief zu eigenen Händen zu übergeben, mußte
ich den Namen doch wissen.«
»Und Sie haben diesen Brief niemandem gezeigt?« fragte Villefort, indem er das Schreiben las und immer bleicher wurde.
»Niemandem, mein Herr, auf Ehre!«
»Kein Mensch weiß, daß Sie der Überbringer eines von der
Insel Elba kommenden und an Herrn Noirtier adressierten
Briefes sind?«
»Kein Mensch, außer demjenigen, der ihn mir übergeben hat.«
»Das ist zuviel, das ist schon zuviel!« murmelte Villefort.
Die Stirn Villeforts verfinsterte sich immer mehr, je weiter er
las; seine weißen Lippen, seine zitternden Hände, seine brennenden Augen erweckten in der Seele Dantès’ die schmerzlichsten Befürchtungen.
Nachdem er den Brief durchgelesen hatte, ließ Villefort den
Kopf in die Hände sinken und blieb einen Augenblick wie niedergeschmettert sitzen.
»Mein Gott! Was ist denn?« fragte Dantès scheu.
Villefort antwortete nicht; aber nach einigen Augenblicken
richtete er sein bleiches und entstelltes Gesicht auf und las den
Brief zum zweitenmal.
»Und Sie sagen, Sie wissen nicht, was dieser Brief enthält?«
fragte er wieder.
»Auf Ehre, ich weiß es nicht«, antwortete Dantès. »Aber was
haben Sie denn, mein Gott! Sie werden ohnmächtig. Soll ich
klingeln, soll ich jemand rufen?«
»Nein«, sagte Villefort, sich lebhaft erhebend, »rühren Sie
sich nicht von der Stelle, sagen Sie kein Wort; an mir ist es, hier
Befehle zu geben, und nicht an Ihnen.«
»Mein Herr«, entgegnete Dantès verletzt, »ich wollte Ihnen
nur zu Hilfe kommen.«
»Ich brauche nichts; eine vorübergehende Unpäßlichkeit,
76
nichts weiter; beschäftigen Sie sich mit sich und nicht mit mir,
antworten Sie.«
Dantès erwartete das Verhör, das diese Aufforderung ankündigte, aber vergeblich. Villefort sank wieder in seinen Sessel,
fuhr mit einer eisigen Hand über seine schweißbedeckte Stirn
und begann zum dritten Male den Brief zu lesen.
Oh, wenn er weiß, was dieser Brief enthält, und wenn er je
erfährt, daß Noirtier der Vater Villeforts ist, sagte er zu sich, so
bin ich verloren, auf ewig verloren!
Und von Zeit zu Zeit betrachtete er Edmond, als ob sein
Blick jene unsichtbare Scheidewand, welche die Geheimnisse,
die der Mund bewahrt, im Herzen verschließt, hätte durchdringen können.
»Oh, es ist alles klar!« fuhr er plötzlich auf.
»Aber um Gottes willen, mein Herr!« rief der unglückliche
junge Mann. »Wenn Sie an mir zweifeln, wenn Sie mich beargwöhnen, so fragen Sie mich; ich bin bereit, Ihnen zu antworten.«
Villefort nahm sich gewaltsam zusammen und sagte in einem
Tone, der sicher klingen sollte:
»Mein Herr, aus Ihrem Verhör ergeben sich die schwersten
Beweise gegen Sie; es steht nicht mehr bei mir, Ihnen, wie ich zuerst gehofft hatte, sofort die Freiheit wiederzugeben; ich muß,
ehe ich eine solche Maßregel ergreifen kann, erst mit dem Untersuchungsrichter Rücksprache nehmen. Inzwischen haben Sie
gesehen, in welcher Weise ich mit Ihnen verfahren bin.«
»O ja, mein Herr«, antwortete Dantès, »und ich danke Ihnen,
denn Sie haben mich mehr als Freund denn als Richter behandelt.«
»Nun denn, ich werde Sie noch einige Zeit als Gefangenen
behalten, so kurze Zeit wie irgend möglich; der Hauptbeweis,
der gegen Sie vorhanden ist, ist dieser Brief, und Sie sehen …«
Villefort trat an den Kamin, warf den Brief ins Feuer und blieb
stehen, bis er in Asche verwandelt war.
»Und Sie sehen«, fuhr er fort, »ich vernichte ihn.«
»Oh«, rief Dantès, »Sie sind mehr als die Gerechtigkeit, Sie
sind die Güte selbst!«
77
»Aber hören Sie«, fuhr Villefort fort, »nach einer solchen
Handlungsweise erkennen Sie wohl, daß Sie zu mir Vertrauen
haben können, nicht wahr?«
»O mein Herr, befehlen Sie, und ich werde Ihren Befehlen
folgen.«
»Nein«, sagte Villefort, an den jungen Mann herantretend, »es
sind keine Befehle, die ich Ihnen geben will; Sie begreifen, es
sind Ratschläge.«
»Sprechen Sie, mein Herr, und ich werde ihnen wie Befehlen
folgen.«
»Ich werde Sie bis zum Abend hier im Justizpalast behalten;
vielleicht kommt ein anderer, um Sie zu verhören; sagen Sie
alles, was Sie mir gesagt haben, aber kein Wort von diesem
Briefe.«
»Ich verspreche es Ihnen, mein Herr.«
Es schien, als ob Villefort der Bittende und der Angeklagte
der Richter wäre.
»Sie verstehen«, sagte er, einen Blick auf die Asche werfend,
welche noch die Form des Papiers bewahrt hatte, »jetzt ist dieser Brief vernichtet. Sie und ich allein wissen, daß er existiert
hat; leugnen Sie ihn also ab, wenn man ihn erwähnt, verleugnen
Sie ihn dreist, und Sie werden gerettet sein.«
»Ich werde leugnen, seien Sie ruhig, mein Herr«, antwortete
Dantès.
»Gut«, sagte Villefort und griff nach dem Glockenzug, aber
plötzlich hielt er inne und fragte:
»Es war der einzige Brief, den Sie hatten?«
»Der einzige.«
»Schwören Sie es.«
Dantès erhob die Hand.
»Ich schwöre es«, sagte er.
Villefort schellte.
Der Polizeikommissar trat ein.
Villefort trat an den Beamten heran und sagte ihm einige
Worte ins Ohr; der Kommissar antwortete nur mit einem
Kopfnicken.
78
»Folgen Sie dem Herrn«, sagte Villefort zu Dantès.
Dantès verneigte sich, warf Villefort einen dankbaren Blick
zu und ging. Kaum hatte sich die Tür hinter ihm geschlossen,
so verließen Villefort die Kräfte, und er sank fast ohnmächtig in
einen Fauteuil.
Nach einem Augenblick murmelte er dann:
»O mein Gott, woran hängt Leben und Glück …! Wäre der
Staatsanwalt in Marseille gewesen, wäre der Untersuchungsrichter statt meiner gerufen worden, ich wäre verloren, dieses
verwünschte Papier stürzte mich in den Abgrund. O Vater,
Vater, wirst du denn immer meinem Glück in dieser Welt ein
Hindernis sein und muß ich ewig mit deiner Vergangenheit
kämpfen?«
Plötzlich schien ein unerwarteter Einfall ihm durch die Seele
zu gehen. Sein Gesicht hellte sich auf, ein Lächeln spielte um
seinen krampfhaft verzogenen Mund, seine verstörten Augen
schienen sich auf einen Gedanken zu richten.
»Das ist’s«, sagte er, »dieser Brief, der mich verderben konnte,
wird vielleicht mein Glück machen. Auf, Villefort, ans Werk!«
Und nachdem er sich vergewissert hatte, daß der Angeschuldigte nicht mehr im Vorzimmer war, verließ er die Wohnung
und schlug raschen Schritts den Weg nach dem Hause seiner
Braut ein.
Das Château d’If
Beim Durchschreiten des Vorzimmers gab der Polizeikommissar zwei Gendarmen ein Zeichen, worauf diese Dantès in ihre
Mitte nahmen; eine Tür, welche die Wohnung des Staatsanwalts
mit dem Justizpalaste verband, öffnete sich, und eine Zeitlang
ging es einen jener großen finsteren Korridore entlang, welche
diejenigen, die sie durchschreiten, erschauern machen, selbst
wenn sie keinen Grund zu zittern haben.
Wie die Wohnung Villeforts mit dem Justizpalaste in Verbindung stand, so stand dieser wieder mit dem Gefängnisse in Verbindung.
79
Nach vielen Wendungen in dem Korridore, dem sie folgten,
sah Dantès eine Tür mit einem eisernen Schieber sich öffnen;
der Kommissar tat mit einem eisernen Klopfer drei Schläge, die
in Dantès widerhallten, als ob sie gegen sein Herz geschlagen
würden; die Tür öffnete sich, und die beiden Gendarmen schoben ihren Gefangenen, der noch zögerte, leicht vorwärts.
Dantès überschritt die furchtbare Schwelle, und die Tür schloß
sich geräuschvoll hinter ihm. Er atmete eine andere Luft, eine
übelriechende schwere Luft. Er war im Gefängnis.
Man führte ihn in ein vergittertes und verriegeltes, aber ziemlich reinliches Zimmer; der Anblick seiner Wohnung flößte ihm
deshalb keine zu große Furcht ein, zudem klangen ihm die Worte
des Staatsanwalts, in deren Tone Dantès so große Teilnahme zu
erkennen geglaubt hatte, wie ein süßes Versprechen der Hoffnung im Ohre nach.
Es war vier Uhr, als Dantès in sein Zimmer geführt wurde. Es
war der erste März, und bald brach die Dunkelheit herein. In
dem Maße, wie der Gesichtssinn ihm versagte, verschärfte sich
bei ihm das Gehör; bei dem geringsten Geräusche, das zu ihm
drang, erhob er sich lebhaft und tat einen Schritt gegen die Tür,
überzeugt, daß man käme, um ihn in Freiheit zu setzen; aber
das Geräusch entfernte sich bald wieder und erstarb in einer
anderen Richtung, und Dantès sank auf seinen Schemel zurück.
Endlich gegen zehn Uhr abends, als Dantès schon die Hoffnung aufzugeben begann, ließ sich wieder ein Geräusch vernehmen, welches sich diesmal seinem Zimmer zu nähern schien. In
der Tat ertönten Schritte im Korridor und machten vor seiner
Tür halt; ein Schlüssel drehte sich im Schloß, die Riegel kreischten, und die massive Eichentür öffnete sich und ließ plötzlich
das blendende Licht zweier Fackeln in das finstere Zimmer fallen. Bei dem Licht dieser Fackeln sah Dantès die Säbel und Karabiner von vier Gendarmen blitzen.
Er war zwei Schritte vorgetreten, blieb aber unbeweglich auf
der Stelle stehen, als er diese verstärkte Bewachung erblickte.
»Kommen Sie, um mich zu holen?« fragte Dantès.
»Jawohl«, antwortete einer der Gendarmen.
80
»Von seiten des Herrn Zweiten Staatsanwalts?«
»Ich glaube.«
»Gut«, sagte Dantès, »ich bin bereit, Ihnen zu folgen.«
Die Überzeugung, daß man ihn auf Anordnung des Herrn
von Villefort holte, benahm dem unglücklichen jungen Mann
jede Furcht; er trat also ruhigen Gemüts und freien Schrittes
vor und stellte sich von selbst in die Mitte seiner Begleiter.
Ein Wagen hielt auf der Straße vor der Tür; auf dem Bock saß
der Kutscher und neben ihm ein Gefreiter.
»Ist denn der Wagen für mich da?« fragte Dantès.
»Für Sie«, antwortete einer der Gendarmen, »steigen Sie ein.«
Dantès wollte einige Einwendungen machen, aber der Schlag
öffnete sich, und er fühlte, daß man ihn vorwärtsschob; er hatte
weder die Möglichkeit noch die Absicht, Widerstand zu leisten,
und befand sich im nächsten Augenblicke auf dem Rücksitz des
Wagens zwischen zwei Gendarmen; die beiden andern nahmen
auf dem Vordersitze Platz, und der schwere Wagen setzte sich
mit unheimlichem Geräusch in Bewegung.
Der Gefangene spähte durch die Öffnungen; sie waren vergittert; er hatte nur das Gefängnis gewechselt; nur daß dieses
sich bewegte und ihn einem unbekannten Ziel zuführte. Durch
die Gitterstäbe, die so dicht nebeneinander angebracht waren,
daß man kaum die Hand durchstecken konnte, erkannte er
indessen, daß sie nach Durchquerung einiger Straßen schließlich den Kai hinunterfuhren.
Bald sah er durch die Gitterstäbe die Lichter der Hafenwachen glänzen.
Der Wagen hielt, der Gefreite stieg ab und ging nach der
Wache; ein Dutzend Soldaten traten heraus und stellten sich,
eine Gasse bildend, auf. Dantès sah im Lichte der Kailaternen
ihre Gewehre blitzen.
Sollten alle diese Soldaten meinetwegen aufgeboten sein?
fragte er sich.
Der Gefreite schloß die Tür des Wagens auf, die beiden Gendarmen vom Vordersitze stiegen zuerst aus, dann ließ man
Dantès aussteigen, und darauf folgten die, welche an seiner
81
Seite gesessen hatten. Man marschierte auf ein Boot zu, das ein
Matrose des Zollamts an einer Kette am Kai hielt. Die Soldaten
sahen Dantès mit dem Ausdruck blöder Neugier vorbeigehen.
In einem Augenblicke saß er im hinteren Teile des Fahrzeugs,
wieder zwischen den vier Gendarmen, während der Gefreite im
vorderen Teile blieb. Ein heftiger Stoß entfernte das Boot vom
Ufer, vier Ruderer brachten es schnell vorwärts. Auf einen Ruf
vom Boote aus sank die Kette, welche den Hafen verschloß,
und Dantès befand sich außerhalb des Hafens.
Die erste Empfindung des Gefangenen, als er sich im Freien
befunden, war Freude gewesen. Freie Luft ist fast so viel wie
Freiheit; er atmete sie mit vollen Zügen. Bald jedoch stieß er
einen Seufzer aus; er kam an jener »Réserve« vorbei, wo er noch
an demselben Morgen so glücklich gewesen war, und durch
zwei geöffnete erleuchtete Fenster drang das lustige Geräusch
eines Balles bis zu ihm.
Dantès faltete die Hände, hob die Augen zum Himmel und
betete.
Das Boot setzte seinen Weg fort; es hatte die Tête du Maure
passiert, befand sich nun in Höhe der Anse du Pharo und war im
Begriff, die Batterie zu passieren. Dies war ein für Dantès unverständliches Manöver.
»Aber wohin führen Sie mich denn?« fragte er einen der Gendarmen.
»Das werden Sie sogleich erfahren.«
»Aber …«
»Es ist uns verboten, Ihnen irgendwelche Erklärung zu
geben«, sagte der Mann.
Dantès war halb Soldat; Untergebene, denen es verboten ist
zu antworten, zu fragen, schien ihm absurd, und er schwieg. Die
sonderbarsten Gedanken gingen ihm durch den Kopf. Da man
in einem solchen Boote keine lange Reise machen konnte und in
dem Teile der Bucht, in der sich das Boot befand, kein Schiff vor
Anker lag, so dachte er, daß man ihn an einem entlegenen
Punkte der Küste absetzen und ihm sagen würde, daß er frei sei.
Er war nicht gefesselt; das erschien ihm von guter Vorbedeu82
tung. Und hatte ihm der Staatsanwalt, der so gut gegen ihn gewesen war, nicht gesagt, daß er nichts zu fürchten habe, wenn er
nur nicht den verhängnisvollen Namen Noirtier ausspräche?
Hatte Villefort nicht vor seinen Augen den gefährlichen Brief,
den einzigen Beweis, den es gegen ihn gab, vernichtet?
Er wartete also ab, stumm und nachdenkend, und versuchte
mit dem an die Dunkelheit gewöhnten Auge des Seemanns die
Nacht zu durchdringen.
Man hatte die Insel Ratonneau mit ihrem Leuchtturm rechts
liegen lassen und war, längs der Küste hinfahrend, auf der Höhe
der Katalonierbucht angelangt. Die Augen des Gefangenen
spähten mit verdoppelter Anstrengung: dort war Mercedes, und
es war ihm, als ob er jeden Augenblick auf dem finsteren Ufer
die unbestimmte Form einer weiblichen Gestalt sich abzeichnen
sähe.
Sagte denn Mercedes nicht eine Ahnung, daß ihr Geliebter
dreihundert Schritt von ihr vorbeifuhr?
Ein einziges Licht leuchtete im Katalonierdorf. Dantès konnte
erkennen, daß das Licht aus dem Zimmer seiner Braut kam.
Mercedes war die einzige, welche in der ganzen Kolonie wachte.
Wenn er laut rief, konnte er von seiner Braut gehört werden.
Eine falsche Scham hielt ihn zurück. Was würden diese Männer sagen, wenn sie ihn wie einen Besessenen schreien hörten?
Er blieb also stumm und hielt die Augen auf das Licht geheftet.
Unterdessen setzte das Boot seinen Weg fort.
Das Licht verschwand hinter einer Anhöhe. Dantès wandte
sich um und gewahrte, daß das Boot in die offene See steuerte.
Während er in seine Gedanken versunken nach dem Lichte
gesehen hatte, hatte man die Segel gehißt, und das Boot wurde
jetzt vom Winde getrieben.
Obwohl es Dantès widerstrebte, neue Fragen an den Gendarmen zu richten, näherte er sich ihm und sagte, seine Hand ergreifend:
»Kamerad, bei Ihrem Gewissen und Ihrer Soldatenehre
beschwöre ich Sie, haben Sie Mitleid mit mir und antworten Sie
mir. Ich bin der Kapitän Dantès, ein guter und loyaler Franzose,
83
obgleich man mich ich weiß nicht welchen Verrats beschuldigt.
Wohin führen Sie mich? Sagen Sie es, und auf Seemannswort,
ich werde mich in mein Schicksal ergeben.«
Der Gendarm kratzte sich hinterm Ohr und sah seinen
Kameraden an. Dieser machte eine Bewegung, die ungefähr so
viel sagte wie: Mir scheint, daß jetzt nichts Schlimmes mehr
dabei ist. Der Gendarm wandte sich an Dantès.
»Sie sind Marseiller und Seemann«, sagte er, »und fragen
mich, wohin wir fahren?«
»Ja, denn ich weiß es auf Ehre nicht.«
»Ahnen Sie es nicht?«
»Nicht im geringsten.«
»Das ist nicht möglich.«
»Ich schwöre es Ihnen bei dem Heiligsten, was ich auf der
Welt habe. Antworten Sie mir doch!«
»Unsere Weisung …«
»Die Weisung verbietet Ihnen nicht, mir mitzuteilen, was ich
in zehn Minuten oder einer halben Stunde doch erfahren werde.
Nur ersparen Sie mir bis dahin eine Ewigkeit der Ungewißheit.
Ich bitte Sie darum, als ob Sie mein Freund wären; sehen Sie, ich
will mich weder sträuben noch fliehen, was ich übrigens gar
nicht kann. Wohin fahren wir?«
»Falls Sie nicht eine Binde vor den Augen haben, müßten Sie
doch erraten, wohin wir fahren.«
»Nein.«
»Dann sehen Sie sich um.«
Dantès erhob sich, blickte nach dem Punkte, auf den das
Boot zufuhr, und sah zweihundert Meter vor sich den schwarzen schroffen Felsen aufsteigen, auf welchem sich, wie mit dem
Gestein verwachsen, das finstere Château d’If erhebt.
Der unvermutete Anblick dieses grauenvollen Gefängnisses,
das seit dreihundert Jahren Marseille mit seinen Schrecken
erfüllte, wirkte auf Dantès wie das Schafott auf den Verurteilten.
»O mein Gott!« rief er. »Das Château d’If! Was soll ich dort?
Weshalb fahren wir dorthin?«
Der Gendarm lächelte.
84
»Aber man bringt mich doch nicht dahin, um mich einzusperren?« fuhr Dantès fort. »Das Château d’If ist ein Staatsgefängnis,
nur zur Aufnahme großer politischer Verbrecher bestimmt. Ich
habe nicht das geringste begangen. Sind denn auf dem Château
d’If Untersuchungsrichter oder sonstige Behörden?«
»Es gibt dort, glaube ich«, antwortete der Gendarm, »nur
einen Gouverneur, Wärter, Soldaten und feste Mauern. Na, na,
lieber Freund, tun Sie doch nicht so erstaunt, ich glaube beinahe,
daß Sie sich für meine Gefälligkeit über mich lustig machen.«
Dantès drückte die Hand des Gendarmen, als ob er sie zerbrechen wollte.
»Sie meinen also, daß man mich nach dem Château d’If
bringt, um mich dort einzukerkern?«
»Das ist wahrscheinlich«, antwortete der Gendarm; »aber auf
alle Fälle, Kamerad, brauchen Sie mir die Hand nicht zu zerquetschen.«
»Ohne weitere Untersuchung? Ohne weitere Formalität?«
fragte der junge Mann.
»Die Formalitäten sind erfüllt, die Untersuchung hat stattgefunden.«
»Also trotz des Versprechens des Herrn von Villefort?«
»Ich weiß nicht, ob Herr von Villefort Ihnen ein Versprechen
gemacht hat«, erwiderte der Gendarm, »aber was ich weiß, ist,
daß wir nach dem Château d’If fahren! Nanu! Was machen Sie
denn? Holla, Kamerad, zu Hilfe!«
Mit einer blitzartigen Bewegung, die jedoch das geübte Auge
des Gendarmen zur rechten Zeit wahrgenommen, hatte Dantès
sich ins Meer stürzen wollen; aber vier kräftige Fäuste hielten
ihn in dem Augenblicke zurück, da seine Füße sich von den
Planken des Bootes lösten.
Er fiel auf den Boden des Bootes zurück, indem er vor Wut
heulte.
»Gut!« rief der Gendarm, ihm ein Knie auf die Brust setzend.
»So halten Sie also Ihr Seemannswort! Traue einer den zahmen
Redensarten! Jetzt aber, lieber Freund, eine einzige Bewegung,
und ich jage Ihnen eine Kugel in den Kopf. Gegen meine erste
85
Weisung habe ich verstoßen, ich stehe Ihnen aber dafür, daß ich
gegen die zweite nicht verstoßen werde.«
Und er richtete seinen Karabiner gegen Dantès, der die Mündung der Waffe an seiner Schläfe fühlte.
Einen Augenblick hatte er den Gedanken, diese verbotene
Bewegung zu machen und so gewaltsam das unerwartete
Unglück, das über ihn hereingebrochen war, zu endigen. Aber
eben, weil es so unerwartet war, sagte er sich, daß es nicht von
Dauer sein könne; dann gedachte er auch der Versprechungen
des Herrn von Villefort, und schließlich erschien ihm ein solcher Tod auf dem Boden eines Bootes, von der Hand eines Gendarmen, zu häßlich.
Er stieß erneut ein Wutgeheul aus und begann an seinen Händen zu nagen.
Fast in demselben Augenblick erschütterte ein heftiger
Anprall das Boot. Einer der Schiffer sprang auf den Felsen, den
das Fahrzeug berührt hatte; ein Tau wickelte sich knirschend
von einer Rolle ab, und Dantès erkannte, daß man jetzt anlegte.
Seine Wächter, die ihn am Arm und Rockkragen hielten,
zwangen ihn, sich zu erheben und ans Land zu steigen, und
zogen ihn nach den Stufen, welche zu der Zitadelle hinaufführten, während der Gefreite mit aufgepflanztem Bajonett folgte.
Dantès leistete keinen Widerstand, der ohnehin vergeblich
gewesen wäre; er war betäubt und taumelte wie ein Trunkener.
Er sah wieder Soldaten, welche sich auf der steilen Böschung
aufstellten, fühlte Stufen, die ihn nötigten, den Fuß zu heben,
und bemerkte, daß er durch eine Tür ging, die sich hinter ihm
schloß, aber alles dies mechanisch, wie durch einen Nebel, ohne
etwas Bestimmtes zu unterscheiden.
Man machte einen Augenblick halt, währenddessen er seine
Gedanken zu sammeln suchte. Er sah sich um: er befand sich in
einem viereckigen, von hohen Mauern eingeschlossenen Hofe;
man hörte den langsamen, regelmäßigen Schritt der Schildwachen, und jedesmal wenn sie in den Bereich des Lichtes kamen,
das von zwei oder drei Stellen im Innern des Schlosses auf den
Hof fiel, sah man ihre Gewehrläufe blitzen.
86
Man wartete dort etwa zehn Minuten. Da Dantès nicht zu
entfliehen vermochte, hatten die Gendarmen ihn losgelassen.
Man schien auf Befehle zu warten, und diese Befehle kamen.
»Wo ist der Gefangene?« fragte eine Stimme.
»Hier ist er«, antworteten die Gendarmen.
»Er soll mir folgen; ich werde ihn in sein neues Quartier
führen.«
»Los!« riefen die Gendarmen, indem sie Dantès fortstießen.
Der Gefangene folgte seinem Führer, der ihn in einen fast
unterirdischen Raum führte, dessen kahle und schwitzende
Wände von Tränendunst getränkt schienen. Eine auf einen
Schemel gestellte kleine Lampe, deren Docht in einem stinkenden Fette schwamm, warf ihren Schein auf die Wände dieses
entsetzlichen Ortes und zeigte Dantès seinen Führer, einen der
unteren Kerkermeister, schlecht gekleidet und von gemeinem
Gesichtsausdruck.
»Hier ist Ihr Zimmer für diese Nacht«, sagte der Mann; »es
ist spät, und der Herr Gouverneur ist schon zu Bett. Morgen,
wenn er aufgestanden ist und von den Sie betreffenden Anweisungen Kenntnis genommen hat, werden Sie vielleicht umquartiert. Inzwischen haben Sie hier Brot, in dem Kruge dort ist
Wasser und in jenem Winkel Stroh: das ist alles, was ein Gefangener wünschen kann. Gute Nacht!«
Und ehe Dantès daran gedacht hatte, den Mund zu öffnen,
um zu antworten, ehe er bemerkt hatte, wo der Kerkermeister
das Brot hingelegt, ehe er sich danach hatte umsehen können,
wo der Wasserkrug und das Stroh war, hatte der Kerkermeister
die Lampe genommen, die Tür hinter sich verschlossen und
dem Gefangenen den matten Schein genommen, der ihm die
tropfenden Wände seines Kerkers gezeigt hatte.
Er befand sich allein in der Finsternis und Stille, selbst so
stumm und düster wie diese Gewölbe, deren eisige Kälte er auf
seine brennende Stirn sich niederschlagen fühlte.
Als die ersten Strahlen des Tages wieder etwas Helle in das
Kellerloch brachten, kam der Wärter mit dem Befehle zurück,
den Gefangenen zu belassen, wo er wäre. Dantès hatte sich
87
nicht vom Platze bewegt; eine eiserne Hand schien ihn an die
Stelle genagelt zu haben, wo er am Abend vorher haltgemacht
hatte. Unbeweglich, die vom Weinen geschwollenen Augen auf
den Boden gerichtet, stand er da.
Er hatte so die ganze Nacht stehend verbracht, ohne nur
einen einzigen Augenblick zu schlafen.
Der Wärter näherte sich ihm und ging um ihn herum; aber
Dantès schien ihn nicht zu sehen.
Er klopfte ihm auf die Schulter; Dantès fuhr zusammen und
schüttelte den Kopf.
»Haben Sie denn nicht geschlafen?« fragte der Wärter.
»Ich weiß nicht«, antwortete Dantès.
Der Wärter betrachtete ihn voll Erstaunen.
»Haben Sie keinen Hunger?« fuhr er fort.
»Ich weiß nicht«, antwortete Dantès wiederum.
»Wünschen Sie etwas?«
»Ich möchte den Gouverneur sprechen.«
Der Wärter zuckte die Achseln und ging.
Dantès folgte ihm mit den Augen und streckte die Hände
nach der geöffneten Tür aus; die Tür schloß sich wieder.
Seiner Brust entrang sich ein Schluchzen; die Tränen stürzten
ihm aus den Augen; er warf sich mit der Stirn auf den Boden
und betete lange, indem er sein Leben an seinem Geiste vorüberziehen ließ und sich fragte, welches Verbrechen er begangen hätte, das eine so grausame Strafe verdiente.
So verging der Tag; kaum daß er einige Bissen Brot aß und
einige Tropfen Wasser trank. Bald saß er mit seinen Gedanken
beschäftigt, bald kreiste er wie ein wildes Tier in einem Käfig
durch seinen Kerker.
Ein Gedanke besonders quälte ihn: daß er sich während der
Überfahrt, wo er in Unkenntnis des Zieles so ruhig geblieben
war, zehnmal hätte ins Wasser stürzen können. Einmal im Wasser, wäre er dank seiner Geschicklichkeit im Tauchen seinen
Wärtern sicher entronnen, er hätte den Strand gewinnen und
sich auf einem spanischen oder italienischen Schiff ins Ausland
begeben können, wohin er Mercedes und seinen Vater später
88
hätte nachkommen lassen. Was die Gewinnung des Lebensunterhaltes betraf, so war er unbesorgt: Gute Seeleute waren überall selten; er sprach Italienisch wie ein Toskaner, Spanisch wie
ein Kind Altkastiliens; er hätte frei und glücklich mit Mercedes
und seinem Vater leben können. Und jetzt war er Gefangener,
eingekerkert im Château d’If, diesem unzugänglichen Gefängnis, ohne zu wissen, was aus Mercedes wurde, und alles dies,
weil er an das Wort Villeforts geglaubt hatte. Es war, um wahnsinnig zu werden, und Dantès wälzte sich wütend auf dem frischen Stroh, das ihm sein Wärter gebracht hatte.
Am folgenden Tage um dieselbe Stunde erschien der Wärter
wieder.
»Nun«, fragte er, »sind Sie heute vernünftiger als gestern?«
Dantès antwortete nicht.
»Hören Sie«, sagte der Wärter, »wünschen Sie irgend etwas
von mir, das ich für Sie tun kann? Sprechen Sie.«
»Ich wünsche den Gouverneur zu sprechen.«
»Wie?« knurrte der Wärter ungeduldig. »Ich habe Ihnen
bereits gesagt, daß dies unmöglich ist.«
»Warum unmöglich?«
»Weil es nach der Gefängnisordnung den Gefangenen nicht
erlaubt ist, das zu verlangen.«
»Was ist denn hier erlaubt?« fragte Dantès.
»Bessere Nahrung gegen Bezahlung, ein Spaziergang und
zuweilen Bücher.«
»Ich brauche keine Bücher, ich habe keine Lust spazierenzugehen und finde meine Nahrung gut; ich habe nur den einen
Wunsch, den Gouverneur zu sehen.«
»Wenn Sie mich immer wieder mit derselben Geschichte
langweilen, so werde ich Ihnen nichts mehr zu essen bringen«,
sagte der Wärter.
»Nun, wenn du mir nichts mehr zu essen bringst, so werde
ich einfach verhungern«, erwiderte Dantès.
Der Ton, in welchem Dantès dies sagte, bewies dem Wärter,
daß sein Gefangener glücklich sein würde zu sterben. Da nun
jeder Gefangene seinem Wärter täglich etwa zehn Sous ein89
brachte, fürchtete der Kerkermeister, daß er Dantès verlieren
könnte, und er begann deshalb in milderem Tone:
»Hören Sie! Was Sie da verlangen, ist unmöglich. Verlangen
Sie es also nicht mehr, denn es ist ohne Beispiel, daß der Gouverneur auf den Wunsch eines Gefangenen in dessen Zelle
gekommen wäre; führen Sie sich gut, dann wird Ihnen gestattet, spazierenzugehen, und es ist möglich, daß Sie dabei einmal
dem Gouverneur begegnen. Dann können Sie ihn ja fragen, und
wenn er Ihnen antworten will, so ist das seine Sache.«
»Aber«, fragte Dantès, »wie lange kann ich warten, bis dieser
Zufall sich einmal bietet?«
»Je nun«, entgegnete der Wärter, »einen Monat, ein Vierteljahr, ein halbes Jahr, ein Jahr vielleicht.«
»Das ist zu lange«, sagte Dantès; »ich will ihn sofort sehen.«
»Oh«, antwortete der Wärter, »verrennen Sie sich nicht so in
einen einzigen unmöglichen Wunsch, sonst sind Sie vor Ablauf
von vierzehn Tagen verrückt.«
»So, meinst du?«
»Ja, verrückt; so fängt der Irrsinn immer an; wir haben davon
hier ein Beispiel. Der Abbé, der diese Zelle vor Ihnen bewohnte,
hat dadurch den Verstand verloren, daß er dem Gouverneur
fortwährend eine Million anbot, wenn er ihn freilassen wollte.«
»Und wie lange ist’s her, daß er diese Zelle verlassen hat?«
»Zwei Jahre.«
»Er wurde freigelassen?«
»Nein, er wurde ins Verlies gebracht.«
»Höre«, sagte Dantès, »ich bin kein Abbé und bin nicht verrückt; vielleicht werde ich’s, aber im Augenblick habe ich leider
noch meinen vollen Verstand; ich will dir einen anderen Vorschlag machen. Eine Million biete ich dir nicht, denn ich kann
sie dir nicht geben, aber ich biete dir hundert Taler, wenn du das
nächste Mal, da du nach Marseille kommst, zu den Kataloniern
gehen und einem jungen Mädchen namens Mercedes einen
Brief, nein, bloß zwei Zeilen übergeben willst.«
»Wenn ich diese zwei Zeilen überbrächte und entdeckt
würde, so würde ich meine Stelle verlieren, die mir jährlich tau90
send Livres einträgt, ohne die Nebeneinnahmen und die Beköstigung mitzurechnen. Sie sehen also, daß ich ein großer Esel
wäre, wenn ich tausend Livres um dreihundert aufs Spiel
setzte.«
»So, dann höre und merke dir genau, was ich sage«, sprach
Dantès. »Weigerst du dich, Mercedes zwei Zeilen zu überbringen oder sie wenigstens davon zu benachrichtigen, daß ich hier
bin, so lauere ich dir eines Tages hinter der Tür versteckt auf und
zerschmettere dir in dem Augenblick, da du hereinkommst, mit
diesem Schemel den Schädel.«
»Was, Drohungen!« rief der Wärter, indem er einen Schritt
zurücktrat und sich bereitmachte, einen Angriff abzuwehren.
»Sie sind entschieden verdreht im Kopfe; der Abbé hat gerade
so angefangen wie Sie, und in drei Tagen werden Sie wie der
unrettbar toll sein; zum Glück gibt’s Verliese im Schloß.«
Dantès ergriff den Schemel und schwang ihn um den Kopf.
»Na, na«, rief der Wärter; »gut denn, wenn Sie’s absolut wollen, so soll’s dem Gouverneur gemeldet werden.«
»Schön denn!« sagte Dantès, indem er seinen Schemel wieder
hinstellte und sich darauf setzte, den Kopf gesenkt und mit wirren Augen, als ob er wirklich wahnsinnig würde.
Der Wärter ging und kam einen Augenblick darauf mit vier
Soldaten und einem Korporal zurück.
»Auf Befehl des Gouverneurs«, sagte er, »führen Sie den
Gefangenen ein Stockwerk tiefer.«
»Ins Verlies also?« fragte der Korporal.
»Ins Verlies; die Verrückten gehören zu den Verrückten!« war
die Antwort.
Die vier Soldaten bemächtigten sich Dantès’, der in eine Art
Erschlaffung verfiel und ihnen ohne Widerstand folgte.
Man ließ ihn fünfzehn Stufen hinuntersteigen und öffnete die
Tür einer Zelle, in welche Dantès eintrat, indem er zu sich selbst
sagte: »Er hat recht, die Verrückten gehören zu den Verrückten!«
Die Tür schloß sich wieder, und Dantès ging mit vorgehaltenen Händen vorwärts, bis er die Mauer fühlte; dann setzte er
91
sich in einen Winkel und blieb unbeweglich, während seine
Augen, die sich allmählich an die Dunkelheit gewöhnten, die
Gegenstände zu unterscheiden begannen.
Der Wärter hatte recht; es fehlte wenig, daß Dantès wahnsinnig wurde.
Das kleine Kabinett in den Tuilerien
Herr von Villefort kehrte in die Wohnung des Herrn von SaintMéran, wo seine Verlobung gefeiert wurde, zurück, verabschiedete sich rasch von seiner Braut und den Gästen und trat sofort
mit Extrapost eine Reise nach Paris an. Vorher hatte er sich von
Herrn von Salvieux, dem Freunde seines zukünftigen Schwiegervaters, einen Brief geben lassen, der ihm ohne weiteres Zutritt zum König verschaffen sollte.
Wir verlassen Villefort auf dem Wege nach Paris, wo er infolge
der dreifachen Trinkgelder, die er gab, mit Windeseile dahinflog, und begeben uns durch zwei oder drei Säle in das kleine
Kabinett der Tuilerien, das das Lieblingskabinett Napoleons
und Ludwigs XVIII. war. In diesem Kabinett saß König Ludwig
XVIII. vor einem Tische aus Nußbaumholz, den er von Hartwell mitgebracht hatte und ganz besonders liebte. Der Monarch hörte zerstreut einem etwa fünfzigjährigen Manne von
vornehmem Äußern zu. Dabei machte er Notizen in eine lateinische Ausgabe des Horaz.
»Sie sagen also?« sprach der König.
»Daß ich so unruhig bin, wie man es nur sein kann, Sire!«
»Wirklich! Sollten Sie im Traume sieben fette und sieben
magere Kühe gesehen haben?«
»Nein, Sire! Denn das würde uns nur sieben fruchtbare und
sieben unfruchtbare Jahre verkünden, und bei einem so vorsorglichen König, wie Eure Majestät sind, steht keine Hungersnot zu befürchten.«
»Um welche andere Geißel soll es sich denn handeln, lieber
Blacas?«
92
»Sire, ich glaube, ja, ich habe alle Ursache, zu glauben, daß
sich im Süden ein Sturm zusammenzieht …«
»Ei, mein lieber Graf«, entgegnete Ludwig XVIII., »ich
denke, Sie sind schlecht unterrichtet, denn ich weiß im Gegenteil gewiß, daß dort sehr schönes Wetter ist.«
»Sire«, versetzte Blacas, »wenn doch Eure Majestät, nur um
einen getreuen Diener zu beruhigen, zuverlässige Männer in die
Landschaften Languedoc, Provence und Dauphiné schicken
wollten, um über den Geist, der dort herrscht, Bericht zu erhalten.«
»Canimus surdis«, antwortete der König, indem er fortfuhr,
Notizen in den Horaz zu machen.
»Sire!« erwiderte der Hofmann und lächelte dabei, um sich
das Ansehen zu geben, als verstände er den Vers des Dichters
von Venusia. »Eure Majestät können ganz recht haben in bezug
auf den guten Geist, der in Frankreich herrscht, allein ich glaube
nicht ganz unrecht zu haben, wenn ich irgendeinen verzweifelten Versuch befürchte.«
»Von welcher Seite?«
»Von seiten Bonapartes oder zumindest von seiten seiner Partei.«
»Mein lieber Blacas«, sprach der König. »Sie stören mich mit
Ihren Besorgnissen in meiner Arbeit.«
»Sire! Ich möchte mit Eurer Majestät die Sicherheit teilen
können.«
»Warten Sie, mein lieber Graf, warten Sie! Mir fällt eben eine
sehr glückliche Anmerkung zum ›Pastor quum traheret‹ ein;
warten Sie ein wenig, und dann fahren Sie fort.«
Es trat einen Augenblick Stillschweigen ein, währenddessen
Ludwig XVIII. mit einer Schrift, die er so winzig wie möglich
machte, eine neue Notiz an den Rand des Horaz schrieb.
Als er fertig war, erhob er den Kopf wieder mit der zufriedenen Miene eines Mannes, der eine Idee gehabt zu haben glaubt,
wenn er die Idee eines anderen kommentiert hat, und sagte:
»Fahren Sie fort, mein lieber Graf! Ich höre.«
»Sire!« sprach Herr von Blacas. »Ich bin genötigt, Eurer
93
Majestät zu sagen, daß es nicht grundlose Gerüchte und aus der
Luft gegriffene Neuigkeiten sind, die mich ängstigen; ein wohlgesinnter Mann, der mein ganzes Vertrauen genießt und dem
ich die Überwachung des Südens anvertraut habe« – der Graf
hielt inne, als er diese Worte sprach –, »ist soeben mit der Post
gekommen und berichtet von einer großen Gefahr, die Eurer
Majestät droht. Deshalb bin ich hierhergeeilt.«
Ludwig XVIII. fuhr fort, Notizen in seinen Horaz zu
machen. »Befehlen mir Eure Majestät, mich nicht länger bei
diesem Gegenstande aufzuhalten?«
»Nein, mein lieber Graf! Doch strecken Sie die Hand aus, da
unten zur Linken werden Sie den Bericht des Polizeiministers
vom gestrigen Datum finden … Aber halt! Da ist er ja selbst. –
Nicht wahr, Sie sagen der Polizeiminister?« unterbrach der
König, sich an den Diener wendend, der soeben eingetreten war
und den Polizeiminister gemeldet hatte. »Treten Sie ein, Baron,
und erzählen Sie dem Grafen, was Sie Neues von Bonaparte
wissen. Verhehlen Sie uns nichts von der Lage der Dinge, wie
bedenklich sie auch sein mag. Sagen Sie, ist die Insel Elba ein
Vulkan und werden wir dort den Krieg voll Flammen und
Schrecknissen ausbrechen sehen? Bella, horrida bella?«
»Haben Eure Majestät den gestrigen Bericht einzusehen
geruht?« entgegnete der Minister.
»Ja, ja! Aber sagen Sie es dem Grafen selbst, der diesen
Bericht nicht finden kann, was er enthält. Erzählen Sie ihm
genau, was der Usurpator auf seiner Insel macht.«
»Mein Herr«, sprach der Baron zum Grafen, »alle getreuen
Diener Seiner Majestät dürfen sich Glück wünschen über die
günstigen Nachrichten, die uns von der Insel Elba zukommen.
Bonaparte …«
Der Minister blickte auf Ludwig XVIII., der eben wieder eine
Bemerkung niederschrieb und nicht einmal den Kopf hob. »Bonaparte«, fuhr der Baron fort, »langweilt sich zu Tode. Er bringt
ganze Tage damit zu, daß er seinen Arbeitern in Porto Longone
bei ihrer Beschäftigung zusieht. Noch mehr, wir können versichert sein, daß der Usurpator in kurzer Zeit ein Narr wird.«
94
»Ein Narr?«
»Ein Narr, den man in Banden halten muß. Sein Kopf wird
schon schwach. Bald weint er heiße Tränen, bald lacht er aus
voller Kehle; ein anderes Mal beschäftigt er sich stundenlang
damit, vom Ufer aus Kieselsteine ins Wasser zu werfen, und
wenn der Stein fünf- bis sechsmal aufgeprallt ist, scheint er so
vergnügt, als hätte er ein zweites Marengo oder ein neues Austerlitz gewonnen. Sie werden zugeben, daß das Anzeichen von
Narrheit sind.«
»Oder von Weisheit, Herr Baron, oder von Weisheit«, versetzte Ludwig XVIII. lächelnd. »Schon die großen Heerführer
des Altertums ergötzten sich damit, daß sie Kieselsteine ins
Meer warfen. Sehen Sie nach bei Plutarch im ›Leben des Scipio
Africanus‹. Also, was denken Sie nun darüber, Blacas?« fragte
der König, indem er einen Augenblick in seiner Beschäftigung
innehielt.
»Sire, ich sage, daß entweder der Polizeiminister oder ich
mich irre. Da sich aber der Polizeiminister unmöglich irren
kann, da er die Sicherheit und die Ehre Eurer Majestät zu bewachen hat, so ist es wahrscheinlich, daß ich mich im Irrtum
befinde. An Eurer Majestät Stelle aber würde ich die Person fragen, von der ich gesprochen habe, ja ich bitte sogar inständig,
Eure Majestät wollten ihr diese Ehre erweisen.«
»Recht gern, Graf, auf Ihre Empfehlung hin empfange ich,
wen Sie wollen. Doch will ich ihn empfangen mit den Waffen in
der Hand. Herr Minister, haben Sie noch einen neueren Bericht
als diesen hier? Denn dieser datiert vom zwanzigsten Februar,
und heute haben wir den dritten März.«
»Nein, Sire. Aber ich erwarte einen mit jeder Stunde. Ich ging
schon frühzeitig aus, und vielleicht ist er während meiner
Abwesenheit eingelaufen.«
»Gehen Sie auf die Präfektur; liegt dort einer, so bringen Sie
ihn, ist keiner gekommen«, fuhr Ludwig XVIII. lächelnd fort,
»wohlan, so machen Sie einen. Nicht wahr, so pflegt man es zu
tun?«
»Oh, Sire!« entgegnete der Minister. »Gott sei’s gedankt, in
95
dieser Hinsicht ist es nicht nötig, etwas zu erdichten; jeden Tag
überhäuft man unsere Amtszimmer mit ellenlangen Anzeigen,
die von einer Menge armer Tröpfe herkommen, welche sich eine
kleine Erkenntlichkeit für die Dienste erhoffen, die sie nicht
leisten, aber gern leisten möchten. Sie rechnen auf den Zufall
und hoffen, daß irgendein unerwartetes Ereignis ihren Voraussagen eine Art Wirklichkeit verleihen werde.«
»Gut, nun gehen Sie, mein Herr«, sagte Ludwig XVIII., »und
denken Sie daran, daß ich Sie erwarte.«
»Ich will nur gehen, um wiederzukommen, Sire, in zehn
Minuten bin ich zurück.«
»Und ich, Sire«, sagte Blacas, »will meinen Gewährsmann
holen, der von weit her kommt, um Eurer Majestät eine wichtige Nachricht zu überbringen. Ich bitte, ihn gütig zu empfangen, geschehe es auch nur wegen Herrn von Salvieux, der ihn
mir empfohlen hat.«
»Herr von Salvieux, der Kammerherr meines Bruders?«
»Derselbe.«
»Ja wirklich, ich erinnere mich, er ist in Marseille.«
»Von dort aus hat er mir geschrieben.«
»Spricht er ebenfalls von dieser Verschwörung?«
»Nein, aber er empfiehlt mir Herrn von Villefort und bittet
mich, ihn bei Eurer Majestät einzuführen.«
»Herr von Villefort?« rief der König. »Warum haben Sie mir
seinen Namen nicht sogleich genannt?« fuhr er fort, und eine
Unruhe machte sich in seinem Angesicht bemerkbar.
»Sire, ich dachte, dieser Name wäre Eurer Majestät unbekannt.«
»Nein, o nein, mein lieber Blacas! Er ist ein ehrgeiziger Geist,
gebildet und ernst. Ha, bei Gott! Sie kennen doch dem Namen
nach seinen Vater – Noirtier?«
»Noirtier, den Girondisten? Noirtier, den Senator?«
»Ja, denselben.«
»Und Eure Majestät haben den Sohn eines solchen Mannes
angestellt?«
»Mein lieber Graf, ich habe Ihnen gesagt, daß Villefort ehr96
geizig ist; um hochzukommen, wird Villefort alles, sogar seinen Vater opfern.«
»Ich darf ihn also eintreten lassen, Sire?«
»Im Augenblick, Graf, wo ist er denn?«
»Er wartet unten in meinem Wagen.«
Der Graf verließ eilig das Zimmer. Allein geblieben, wandte
sich Ludwig XVIII. wieder seinem Horaz zu.
Herr von Blacas kehrte in kürzester Zeit mit Villefort zurück.
Allein im Vorzimmer war er genötigt, die Autorität des Königs
anzurufen; der staubbedeckte, ganz und gar nicht hoffähige
Anzug Villeforts erregte das Bedenken des Zeremonienmeisters, der darüber ganz erstaunt war, daß sich der junge Mann
vermesse, in solcher Kleidung vor dem König zu erscheinen.
Allein der Graf behob alle diese Schwierigkeiten mit einem einzigen Worte. »Befehl Seiner Majestät!« Und Villefort wurde bei
dem König eingeführt. Der König saß noch auf demselben
Platze, wo ihn der Graf verlassen hatte. Als die Tür aufging,
befand sich Villefort gerade dem König gegenüber; der junge
Beamte hielt im Gehen an.
»Treten Sie vor, Herr von Villefort«, sagte der König, »treten
Sie vor.«
Villefort machte eine Verbeugung, tat einige Schritte vorwärts
und wartete, daß ihn der König anreden werde.
»Herr von Villefort«, fuhr Ludwig XVIII. fort, »der Graf Blacas behauptet, daß Sie uns etwas Wichtiges zu sagen hätten.«
»Sire, der Herr Graf hat recht, und ich hoffe, Eure Majestät
werden es selber finden.«
»Fürs erste und vor allem, mein Herr, ist nach Ihrer Ansicht
das Übel so groß, wie man mich glauben machen will?«
»Sire, ich glaube, die Sache ist dringend; allein bei der Eile,
mit der ich reiste, ist noch Zeit einzugreifen, wie ich hoffe.«
»Sprechen Sie ausführlich, wenn’s beliebt, mein Herr!« sagte
der König, der jetzt ebenfalls anfing, unruhig zu werden. »Sprechen Sie, und vor allem alles der Reihe nach; ich liebe die Ordnung in allen Dingen.«
»Sire«, sagte Villefort, »ich werde Eurer Majestät einen
97
getreuen Bericht erstatten; ich bitte jedoch, mich gnädigst zu
entschuldigen, wenn ich etwa nicht ganz klar sein sollte; ich bin
aufs tiefste erschüttert.«
Villefort überzeugte sich nach dieser Einleitung durch einen
raschen Blick auf den König von dem Wohlwollen seines hohen
Zuhörers. Dann fuhr er fort:
»Sire, ich bin so schnell wie möglich nach Paris gereist, um
Eurer Majestät zu melden, daß ich in meinem Amtsbereiche ein
Komplott entdeckt habe, nicht eines jener gewöhnlichen und
harmlosen, wie sie täglich unter den niedrigsten Klassen des
Volkes und der Armee angezettelt werden, sondern eine wirkliche Verschwörung, einen Sturm, der nichts weniger als den
Thron Eurer Majestät bedroht. Sire! Der Usurpator rüstet drei
Schiffe aus; er führt einen Plan im Schilde, der vielleicht wahnsinnig, aber auch ebenso furchtbar wie wahnsinnig ist. In dieser
Stunde muß er die Insel Elba verlassen haben, um ich weiß nicht
wohin zu fahren, aber gewiß, um eine Landung zu versuchen,
sei es nun in Neapel, an der toskanischen Küste oder in Frankreich selbst. Eure Majestät wissen vielleicht nicht, daß der
Beherrscher der Insel Elba Verbindungen mit Italien und
Frankreich unterhalten hat.«
»Ja, mein Herr, ich weiß das«, sprach der König sehr bewegt,
»und noch unlängst erhielt man Kunde, daß bonapartistische
Zusammenkünfte in der Rue Saint-Jacques stattgefunden
haben. Aber fahren Sie fort, ich bitte Sie! Wie sind diese Tatsachen Ihnen bekannt geworden?«
»Sire, aus einem Verhör, das ich in Marseille mit einem Menschen angestellt habe, den ich schon seit langer Zeit überwachen
und am Tage meiner Abreise verhaften ließ. Dieser Mensch, ein
unruhiger Seemann und mir schon lange als Bonapartist verdächtig, war insgeheim auf der Insel Elba. Er sah dort den
Großmarschall, der ihn mit einer mündlichen Botschaft an
einen Bonapartisten in Paris beauftragte, dessen Namen ich nie
aus ihm herausbringen konnte; aber diese Sendung hatte den
Zweck, die Geister auf die Rückkehr vorzubereiten – ich bitte
wohl zu bemerken, Sire, daß diese Worte dem Verhör entnom98
men sind –, auf eine Rückkehr, welche nicht lange mehr ausbleiben kann.«
»Und wo ist dieser Mensch?« fragte Ludwig XVIII.
»Im Kerker, Sire!«
»Und die Sache erschien Ihnen wichtig.«
»So wichtig, Sire, daß ich, mitten in meiner eigenen Verlobungsfeier, alles verließ, Braut und Freunde, um schnell abzureisen und sowohl meine Besorgnisse als auch die Versicherung
meiner Ergebenheit Eurer Majestät zu Füßen zu legen.«
»Ach richtig«, sagte der König, »bestand nicht ein Heiratsplan zwischen Ihnen und dem Fräulein von Saint-Méran?«
»Der Tochter eines der getreuesten Diener Eurer Majestät.«
»Ja, ja! Doch kommen wir wieder auf das Komplott zurück,
Herr von Villefort!«
»Sire, ich fürchte, es ist mehr als ein Komplott, ich fürchte, es
ist eine Verschwörung.«
»Eine Verschwörung in dieser Zeit«, entgegnete Ludwig
XVIII. lächelnd, »ist eine Sache, die sich leicht anzetteln, aber
schwer ans Ziel führen läßt, schon darum, weil wir, gestern erst
zum Throne unserer Ahnen gelangt, die Augen zugleich auf die
Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft offenhalten. Meine
Minister verdoppeln seit zehn Monaten ihre Aufmerksamkeit,
um die Küsten des Mittelmeeres wohl zu bewachen. Wenn
Bonaparte in Neapel landete, so wären die verbündeten Mächte
auf den Beinen, ehe er noch Piombino erreichte; stiege er in
Toscana an Land, so setzte er den Fuß nur auf feindlichen
Boden; und landet er in Frankreich, so geschieht es mit einem
Häuflein Menschen, und wir würden leicht mit ihm fertig, da
ihn das Volk haßt. Beruhigen Sie sich also, mein Herr, aber rechnen Sie deshalb nicht weniger auf unsere königliche Erkenntlichkeit.«
»Ah, da kommt der Polizeiminister!« rief der Graf von Blacas.
In diesem Moment erschien wirklich auf der Türschwelle der
Polizeiminister, blaß, zitternd und mit irren Blicken. Villefort
machte Miene, sich zu entfernen, doch Herr von Blacas hielt
ihn zurück.
99
Der Korse
Ludwig XVIII. stieß bei dem Anblick dieses verstörten
Gesichts den Tisch, vor dem er saß, mit Heftigkeit zurück.
»Was haben Sie denn, Herr Baron?« rief er. »Sie sind ja ganz
außer sich. Haben Sie etwas Schlimmes in Erfahrung
gebracht?«
»Sire …!« stammelte der Baron.
»Was gibt’s?« fragte Ludwig XVIII.
»Ach, Sire, ein schreckliches Unglück! Ich bin untröstlich …«
»Mein Herr!« rief Ludwig XVIII. »Ich befehle Ihnen zu sprechen!«
»Wohl, Sire! Der Usurpator hat die Insel Elba am sechsundzwanzigsten Februar verlassen und ist am ersten März gelandet.«
»Wo das? In Italien?« fragte der König lebhaft.
»In Frankreich, Sire! In einem kleinen Hafen bei Antibes, im
Golf Juan.«
»Der Usurpator ist in Frankreich gelandet, bei Antibes, im
Golf Juan, zweihundertundfünfzig Meilen von Paris entfernt, am
ersten März, und Sie erfahren das erst heute am dritten März?
Was Sie mir da sagen, ist unmöglich, Sie sind falsch unterrichtet.«
»Ach, Sire, es ist nur zu wahr!«
Ludwig XVIII. machte eine Bewegung des Zornes und
Schreckens und richtete sich hoch auf, als hätte ihn der unvermutete Schlag zugleich in das Herz und in das Gesicht getroffen.
»In Frankreich!« rief er, »der Usurpator in Frankreich! man
hat also diesen Menschen nicht bewacht? oder, wer weiß, man
war einverstanden mit ihm?«
»Oh, Sire«, sagte der Graf von Blacas, »der Herr Polizeiminister ist nicht der Mann, den man des Verrats beschuldigen
könnte. Sire, wir waren alle blind, und der Baron teilte die allgemeine Blindheit, das ist alles.«
»Aber …«, sprach Villefort. Dann hielt er plötzlich inne. »Um
Vergebung, Sire!« sagte er, sich verneigend. »Mein Eifer reißt
mich fort, geruhen Eure Majestät mir zu verzeihen.«
»Sprechen Sie, mein Herr, sprechen Sie kühn«, sagte Ludwig
100
XVIII., »Sie allein haben uns vor dem Unglück gewarnt, helfen
Sie uns jetzt, dagegen ein Mittel zu finden.«
»Sire«, entgegnete Villefort, »der Usurpator ist im Süden verhaßt; falls er durch die südlichen Provinzen vorrückt, kann man
leicht in der Provence und Languedoc einen Aufstand gegen ihn
hervorrufen.«
»Ja, gewiß«, sagte der Minister; »aber wenn er über Gap und
Sisteron vorrückt …«
»Er rückt vor!« sprach Ludwig XVIII., »er marschiert also
gegen Paris?«
Der Polizeiminister beobachtete ein Stillschweigen, das
einem vollkommenen Zugeständnis gleichkam.
»Und die Dauphiné, mein Herr?« fragte der König Villefort.
»Glauben Sie, man könnte sie ebenfalls aufwiegeln?«
»Sire, es ist mir schmerzlich, Eurer Majestät eine grausame
Wahrheit sagen zu müssen; allein der Geist, der in der Dauphiné
herrscht, ist lange nicht so gut wie in der Provence und Languedoc. Sire, die Gebirgsbewohner sind Bonapartisten.«
»Siehe da«, sagte Ludwig XVIII., »er war also gut unterrichtet. Und wieviel Mann hat er?«
»Sire, das weiß ich nicht«, erwiderte der Polizeiminister.
»Wie, Sie wissen es nicht? Sie haben vergessen, sich über diesen Umstand zu erkundigen? Es ist wahr, daran liegt nicht viel!«
fügte er mit einem Lächeln, das für den Minister vernichtend
war, hinzu.
»Sire, die Depesche brachte bloß die Anzeige von der Landung und von dem Wege, den der Usurpator genommen hat.«
»Und wie kam Ihnen denn die Depesche zu?« fragte der
König.
Der Minister senkte den Kopf, und eine tiefe Röte überzog
seine Stirn.
»Durch den Telegraphen, Sire!«
Ludwig XVIII. machte einen Schritt vorwärts und kreuzte
die Arme, wie es Napoleon tat.
»Also«, sprach er, vor Zorn erblassend, »also sieben verbündete Heere haben diesen Mann gestürzt; ein Wunder des Him101
mels hat mich nach fünfundzwanzigjährigem Exil auf den
Thron meiner Väter zurückgeführt; ich habe in diesen fünfundzwanzig Jahren die Menschen und die Dinge dieses mir verheißenen Frankreichs studiert, erforscht, zergliedert, damit
endlich, am Ziele meiner Wünsche, eine Macht, die ich in meinen Händen hielt, sich gegen mich kehrt und mich zermalmt!«
»Sire, es ist ein Verhängnis«, sagte der Minister.
»Wenn man mich verraten hätte wie ihn«, rief der König, »ich
hätte es noch ertragen; aber unterzugehen infolge der Unfähigkeit der Leute meiner Umgebung, die mir alles verdanken, die
ohne mich nichts sind – Sie haben recht, das ist ein Verhängnis!«
Der Minister senkte den Kopf, ohne eine Erwiderung zu wagen.
»Fallen«, fuhr Ludwig XVIII. fort, »fallen und seinen Sturz
durch den Telegraphen erfahren! Oh, lieber bestiege ich noch
das Schafott meines Bruders Ludwig XVI., als daß ich die Stiege
der Tuilerien hinabeilte, durch die Lächerlichkeit vertrieben! –
Sie wissen nicht, was es in Frankreich bedeutet, sich lächerlich
zu machen, und doch sollten Sie es wissen.«
»Sire! Sire!« stotterte der Minister. »Gnade!«
»Treten Sie näher, Herr von Villefort!« fuhr der König fort,
sich an den jungen Mann wendend, der regungslos im Hintergrund verharrte und gespannt dem Gespräch gefolgt war, in
dem es um das Schicksal eines Königreichs ging, »treten Sie
näher und sagen Sie dem Herrn, daß man im voraus alles das
wissen konnte, was er nicht wußte.«
»Sire, es war unmöglich, die Pläne zu erraten, welche dieser
Mensch vor aller Welt verbarg!« stammelte der Minister.
»Unmöglich! das ist ein großes Wort, mein Herr. Unmöglich
für einen Minister, der eine Verwaltung, Bureaus, Agenten und
fünfzehnhunderttausend Franken geheime Gelder hat, das zu
erfahren, was sechzig Meilen von der Küste Frankreichs entfernt vor sich geht! Sehen Sie doch diesen Herrn hier, dem keines dieser Mittel zu Gebote stand! Sehen Sie, dieser Herr, ein
einfacher Beamter, der mehr davon wußte als Sie mit Ihrer
ganzen Polizei, er würde meine Krone gerettet haben, hätte er
das Recht gehabt wie Sie, einen Telegraphen zu leiten.«
102
Der Blick des Polizeiministers wandte sich mit einem Ausdruck des tiefsten Grolles auf Villefort, der das Haupt mit der
Bescheidenheit des Triumphes senkte.
»Ich sage nichts gegen Sie, mein lieber Blacas«, fuhr Ludwig
XVIII. fort, »denn wenn Sie auch nichts entdeckt haben, so
waren Sie doch wenigstens stets wachsam. Ein anderer hätte
vielleicht die Mitteilung des Herrn von Villefort für unbedeutend angesehen oder eigennützige Beweggründe hinter ihr
gesucht.«
Diese Worte spielten auf das an, was der Minister eine Stunde
früher mit soviel Zuversicht vorgebracht hatte. Villefort verstand die Anspielung des Königs. Ein anderer hätte sich wohl
durch den Stolz auf das Lob des Königs hinreißen lassen; er hingegen fürchtete, sich den Polizeiminister zum Todfeind zu
machen, obschon er fühlte, daß dieser unwiderruflich verloren
war. Der Minister, der in der Fülle seiner Macht die geheimen
Pläne Napoleons nicht zu erraten vermocht hatte, konnte doch
jetzt im verzweifelten Kampf um seine Stellung die Absichten
Villeforts durchschauen. Er brauchte nur Dantès zu befragen.
Statt daß er also den Minister belastete, kam er ihm zu Hilfe.
»Sire«, sagte Villefort, »die Raschheit der Ereignisse muß
Eurer Majestät beweisen, daß nur Gott allein es hätte hindern
können. Was Eure Majestät als Verdienst meines Scharfsinns
ansehen, ist nichts weiter als bloßer Zufall; ich nützte diesen
Zufall als getreuer Diener, das ist alles, was ich getan habe. Ich
bitte Eure Majestät, mich nicht höher einzuschätzen, als ich
verdiene, um nicht später von mir enttäuscht zu werden.«
Der Minister dankte dem jungen Mann mit einem beredten
Blick, und Villefort begriff, daß ihm sein Plan, einen Freund zu
gewinnen, auf den er nötigenfalls rechnen könnte, gelungen
war, ohne etwas von der Dankbarkeit des Königs zu verlieren.
»Es ist gut«, sagte der König, »und jetzt, meine Herren«, fuhr
er fort, zu Herrn von Blacas und dem Polizeiminister gewendet,
»bedarf ich Ihrer nicht mehr, und Sie können sich entfernen;
was hier weiter zu tun ist, betrifft den Kriegsminister.«
»Glücklicherweise, Sire«, versetzte Herr von Blacas, »können
103
wir auf die Armee rechnen. Eure Majestät wissen, wie ergeben
sie allen Berichten zufolge Ihrer Regierung ist.«
»Reden Sie mir jetzt nicht von Berichten, Graf. Ich weiß, welches Vertrauen man in dieselben setzen kann. Doch weil wir
eben von Berichten sprechen, Herr Baron, was haben Sie Neues
gehört von dem Vorfall in der Rue Saint-Jacques?«
»Von dem Vorfall in der Rue Saint-Jacques?« rief Villefort
unwillkürlich. Er faßte sich aber sogleich und sagte: »Vergebung, Sire! Meine Ergebenheit für Eure Majestät läßt mich die
Regeln des Anstands vergessen.«
»Sprechen Sie und handeln Sie, mein Herr«, entgegnete Ludwig XVIII., »Sie haben sich heute das Recht erworben zu fragen.«
»Sire«, versetzte der Polizeiminister, »ich kam eben heute, um
Eurer Majestät Neues über jenen Vorfall mitzuteilen, als die
Aufmerksamkeit Eurer Majestät durch die schreckliche Nachricht von der Landung Napoleons abgelenkt wurde. Nun hätten diese Dinge für den König kein Interesse mehr.«
»Im Gegenteil, mein Herr«, sprach Ludwig XVIII. »Diese
Angelegenheit scheint in unmittelbarer Beziehung zu derjenigen zu stehen, welche uns beschäftigt, und der Tod des Generals Quesnel führt uns vielleicht auf den Weg, ein großes inneres Komplott zu entdecken.«
Villefort erbebte bei dem Namen des Generals Quesnel.
»Sire«, erwiderte der Polizeiminister, »in der Tat könnte alles
glauben machen, daß der General sich nicht selbst das Leben
genommen hat, wie man anfangs annahm, sondern daß er ermordet worden ist. – Der General kam eben, wie es scheint, aus einem
bonapartistischen Klub, als er verschwand. Ein unbekannter
Mann hatte ihn am Morgen aufgesucht und sich mit ihm in der
Rue Saint-Jacques verabredet. Zum Unglück hat der Kammerdiener, der den General in dem Augenblick frisierte, als jener Unbekannte in das Kabinett trat, wohl verstanden, daß er die Rue SaintJacques nannte, aber nicht auch die Hausnummer behalten.«
Während der Polizeiminister dem König diese Mitteilungen
machte, schien Villefort an seinen Lippen zu hängen. Er errötete und erblaßte abwechselnd. Der König wandte sich zu ihm:
104
»Nicht wahr, Herr von Villefort, Sie sind gleich mir der
Meinung, daß der General Quesnel, den man für einen Anhänger des Usurpators halten konnte, der aber in der Tat ganz
mir ergeben war, als Opfer eines bonapartistischen Anschlags
fiel?«
»Es ist wahrscheinlich, Sire!« entgegnete Villefort. »Aber
weiß man weiter nichts?«
»Man ist dem Mann auf der Spur, der die Zusammenkunft
veranlaßt hat.«
»Man ist ihm auf der Spur …?« wiederholte Villefort.
»Ja, der Bediente hat seine Beschreibung gegeben: es ist ein
Mann von fünfzig bis fünfundfünfzig Jahren, von bräunlicher
Gesichtsfarbe, mit schwarzen Augen, dicken Brauen und
schwarzem Backenbart; er trug einen blauen zugeknöpften
Überrock und in seinem Knopfloch die Rosette eines Offiziers
der Ehrenlegion. Gestern traf man einen Menschen, dessen
Aussehen genau mit der Beschreibung übereinstimmt, doch
verlor man ihn wieder an der Ecke der Rue de la Jussienne und
der Rue Coq-Héron.«
Villefort hatte sich auf eine Stuhllehne gestützt, denn
während der Polizeiminister sprach, fühlte er seine Beine unter
sich erlahmen; als er aber hörte, daß der Unbekannte den Nachstellungen entschlüpft war, erholte er sich wieder.
»Lassen Sie diesen Menschen suchen, mein Herr!« befahl der
König dem Polizeiminister. »Denn wenn der General Quesnel,
der uns in diesem Augenblick so nützlich gewesen wäre, das
Opfer eines Meuchelmordes wurde, wie ich zu glauben geneigt
bin, so will ich, daß die Täter, sie mögen Bonapartisten sein oder
nicht, hart bestraft werden.«
Villefort hatte seine ganze Selbstbeherrschung vonnöten, um
den Schrecken nicht zu verraten, den ihm dieser Auftrag des
Königs an den Polizeichef einflößte.
»Es ist seltsam«, fuhr der König übelgelaunt fort, »die Polizei
glaubt, alles gesagt zu haben, wenn sie berichtet: ›Ein Mord ist
begangen worden‹, und alles getan zu haben, wenn sie beifügt:
›Man ist dem Schuldigen auf der Spur.‹«
105
»Sire, in diesem Punkte, hoffe ich, werden Eure Majestät befriedigt werden.«
»Gut, wir wollen sehen. Ich halte Sie nicht länger auf, Baron!
Herr von Villefort, Sie müssen von der langen Reise erschöpft
sein, pflegen Sie der Ruhe. Sie sind gewiß bei Ihrem Vater abgestiegen?«
Villefort fühlte einen leichten Schwindelanfall.
»Nein, Sire«, antwortete er, »ich bin im Hotel Madrid, Rue de
Tournon, abgestiegen.«
»Aber Sie haben Herrn Noirtier gesehen?«
»Sire, ich ließ mich sogleich zu dem Herrn Grafen von Blacas
führen.«
»Sie werden ihn doch wenigstens besuchen?«
»Ich denke nicht, Sire!«
»Ja, richtig«, versetzte Ludwig XVIII., auf eine Art lächelnd,
welche bewies, daß er diese Fragen nicht ohne Absicht getan
hatte, »ich habe vergessen, daß Sie mit Herrn Noirtier auf
gespanntem Fuße stehen und daß das ein neues Opfer ist, welches Sie der königlichen Sache bringen und wofür ich Sie schadlos halten muß.«
»Sire, die Gnade, die mir Eure Majestät erzeigen, ist eine
Belohnung, die alle meine Wünsche so sehr übersteigt, daß ich
den König um nichts mehr zu bitten habe.«
»Gleichviel, mein Herr, wir werden Ihrer nicht vergessen,
seien Sie darüber beruhigt. Unterdessen« – der König löste das
Kreuz der Ehrenlegion von seinem Rock und reichte es Villefort – »nehmen Sie dieses Kreuz.«
»Sire«, sagte Villefort, »Eure Majestät irren sich, dieses Kreuz
ist das eines Offiziers.«
»Meiner Treu, Herr«, erwiderte Ludwig XVIII., »nehmen Sie
es nur, wie es ist; ich habe nicht mehr Zeit, ein anderes zu verlangen. Blacas, Sie sorgen dafür, daß Villefort das Diplom ausgestellt wird.«
Villefort nahm das Kreuz und küßte es.
»Und nun«, fragte er, »mit welchen Befehlen werden mich
Eure Majestät zu beehren geruhen?«
106
»Pflegen Sie der Ruhe, die Sie brauchen, und bedenken Sie,
daß Sie mir in Paris nichts nützen, aber in Marseille die wertvollsten Dienste leisten können.«
»Sire«, entgegnete Villefort mit einer Verbeugung, »in einer
Stunde werde ich Paris verlassen haben.«
»Gehen Sie, mein Herr«, sprach der König, »und sollte ich Sie
vergessen – das Gedächtnis der Könige ist kurz –, so scheuen
Sie sich ja nicht, mich daran zu erinnern. Herr Baron, geben Sie
Befehl, daß man den Kriegsminister rufe. Blacas, Sie bleiben.«
»Ach, mein Herr«, sagte der Polizeiminister zu Villefort, als
sie die Tuilerien verließen, »Sie fangen gut an, Ihr Glück wird
bald gemacht sein.«
Wird es auch von Dauer sein? fragte sich Villefort, indem er
sich von dem Minister, dessen Laufbahn zu Ende war, verabschiedete und mit den Augen einen Wagen suchte, um nach
Hause zu fahren.
Zehn Minuten darauf war Villefort in seiner Wohnung. Er
bestellte seine Pferde für zwei Stunden später und ließ sich sein
Frühstück bringen. Als er sich eben zu Tisch setzen wollte,
ertönte die Glocke, von einer festen Hand gezogen. Der Kammerdiener ging hinaus, um aufzumachen, und Villefort hörte
eine Stimme, die seinen Namen nannte.
Wer kann es denn schon wissen, daß ich hier bin? fragte sich
der junge Mann.
In diesem Augenblick kehrte der Kammerdiener zurück.
»Nun«, fragte Villefort, »was gibt es denn? – Wer hat geläutet?
Wer fragt nach mir?«
»Ein Fremder, der seinen Namen nicht nennen will.«
»Und wie sieht dieser Fremde aus?«
»Es ist ein Mann von etwa fünfzig Jahren.«
»Klein? Groß?«
»Ungefähr von der Gestalt des gnädigen Herrn.«
»Ist er blond oder dunkel?«
»Er ist braun, hat schwarze Haare, schwarze Augen, dicke
Brauen und einen schwarzen Backenbart.«
»Und wie ist er gekleidet?« fragte Villefort lebhaft.
107
»Er trägt einen großen blauen Überrock, zugeknöpft von
oben bis unten, mit dem Kreuz der Ehrenlegion.«
»Das ist er!« murmelte Villefort erblassend.
Der Mann, von dem die Rede war, erschien in diesem Augenblick auf der Türschwelle.
»Zum Teufel«, sagte er, »was sind das für Umstände? Ist es in
Marseille Sitte, daß die Söhne ihre Väter im Vorzimmer warten
lassen?«
»Mein Vater!« rief Villefort. »Ich habe mich also nicht geirrt;
ich vermutete, daß Sie es wären!«
»Wenn du das vermutet hast«, entgegnete der Ankömmling,
indem er seinen Stock in einen Winkel stellte und den Hut auf
einen Sessel legte, »so erlaube ich mir, dir zu sagen, mein lieber
Gérard, daß es von dir nicht liebenswürdig ist, mich so lange
warten zu lassen.«
»Verlaß uns, Germain!« sagte Villefort.
Der Bediente ging, sichtlich erstaunt.
Vater und Sohn
Herr Noirtier sah dem Diener nach, bis die Tür sich hinter ihm
geschlossen hatte; dann ging er nach der Tür und öffnete sie
wieder. Die Vorsicht war nicht unnütz, wie die Schnelligkeit
bewies, mit welcher der Kammerdiener sich zurückzog. Herr
Noirtier machte sich dann die Mühe, die Vorzimmertür selbst
zu verschließen; ebenso verschloß er die Tür des Schlafzimmers, schob die Riegel vor und kam dann zurück und reichte
Villefort, der das alles in größter Überraschung mit angesehen
hatte, die Hand.
»Weißt du wohl, mein lieber Gérard«, sagte er zu dem jungen
Manne, indem er ihn mit einem Lächeln ansah, dessen Ausdruck schwer zu bestimmen war, »daß du nicht sehr erfreut darüber zu sein scheinst, mich zu sehen?«
»O doch, Vater«, entgegnete Villefort, »ich freue mich sehr;
108
aber ich war so wenig auf Ihren Besuch gefaßt, daß er mich
etwas verwirrt hat.«
»Nun, mein Lieber«, sagte Herr Noirtier, indem er sich
setzte, »ich glaube, ich könnte dir dasselbe sagen. Du kündigst
mir deine Verlobung in Marseille für den achtundzwanzigsten
Februar an, und am dritten März bist du in Paris!«
»Wenn ich hier bin, Vater«, antwortete Gérard, an Herrn
Noirtier herantretend, »so beklagen Sie sich nicht darüber, denn
Ihretwegen bin ich hierhergekommen, und diese Reise wird Sie
vielleicht retten.«
»So«, meinte Herr Noirtier, indem er sich nachlässig in dem
Fauteuil ausstreckte. »So erzähle mir doch, Herr Beamter, das
muß drollig sein.«
»Vater, Sie haben von einem bonapartistischen Klub gehört,
der in der Rue Saint-Jacques seinen Sitz hat?«
»Nummer dreiundfünfzig? Jawohl, ich bin dort Vizepräsident.«
»Vater, Ihre Kaltblütigkeit macht mich zittern.«
»Warum denn, mein Lieber? Wenn man von der Bergpartei
geächtet worden ist, auf einem Heuwagen aus Paris geflohen
und von den Polizeispionen Robespierres in der Heide von Bordeaux gehetzt worden ist, so hat einen das an vieles gewöhnt.
Fahre also fort. Was hat sich also in diesem Klub in der Rue
Saint-Jacques zugetragen?«
»Es hat sich dort zugetragen, daß man den General Quesnel
hinbestellt hat und daß der General, der um neun Uhr abends
von zu Hause fortging, am übernächsten Tag aus der Seine
gezogen worden ist.«
»Und wer hat dir diese schöne Geschichte erzählt?«
»Der König selbst, mein Herr.«
»Nun wohl, ich will dir für deine Geschichte eine andere
erzählen«, fuhr Noirtier fort.
»Vater, ich glaube schon zu wissen, was Sie mir sagen werden.«
»Ah, du weißt schon die Landung Seiner Majestät des Kaisers?«
109
»Still, Vater, ich bitte Sie, erstens um Ihretwillen und dann um
meinetwillen. Ja, ich wußte diese Neuigkeit und wußte sie sogar
eher als Sie, denn seit drei Tagen fahre ich, so schnell die Pferde
nur laufen können, auf der Straße von Marseille nach Paris, um
die Nachricht zu überbringen.«
»Seit drei Tagen! Bist du toll? Vor drei Tagen war der Kaiser
noch nicht gelandet.«
»Einerlei, ich wußte um den Plan.«
»Und wie das?«
»Durch einen Brief, der von der Insel Elba an Sie adressiert
war.«
»An mich?«
»An Sie, und den ich in der Tasche des Boten abgefangen
habe. Wäre dieser Brief in andere Hände gefallen, so würden Sie
jetzt vielleicht füsiliert, Vater.«
Der Vater schlug ein Gelächter an.
»Ha, ha, die Restauration scheint von dem Kaiserreiche
gelernt zu haben, schnell zu handeln … Füsiliert, mein Lieber,
halb so wild! Und der Brief, wo ist er? Ich kenne dich zu gut,
um zu befürchten, daß du ihn hättest umherliegen lassen.«
»Ich habe ihn verbrannt, damit nicht eine Spur davon zurückbliebe; denn dieser Brief war Ihr Todesurteil.«
»Und der Verlust deiner Karriere«, antwortete Noirtier kühl;
»ja, ich verstehe das; aber ich habe nichts zu fürchten, da du
mich beschützt.«
»Ich tue mehr als das: ich rette Sie!«
»Ah, zum Teufel! Das wird dramatischer; erkläre dich.«
»Ich komme auf den Klub in der Rue Saint-Jacques zurück.«
»Dieser Klub scheint ja den Herren von der Polizei sehr am
Herzen zu liegen. Warum haben sie nicht besser gesucht? Sie
hätten ihn gefunden.«
»Sie haben ihn nicht gefunden, aber sie sind ihm auf der Spur.«
»Das ist das geheiligte Wort, ich weiß wohl! Wenn die Polizei
in Verlegenheit ist, sagt sie, sie sei auf der Spur, und die Regierung wartet ruhig den Tag ab, da sie mit niederhängendem Ohr
ihr sagt, daß diese Spur verloren sei.«
110
»Ja, aber man hat einen Leichnam gefunden; der General
Quesnel ist getötet worden, und das nennt man in allen Ländern der Welt einen Mord.«
»Einen Mord, sagst du? Aber was beweist, daß der General das
Opfer eines Mordes geworden ist? Man findet alle Tage Leute in
der Seine, die sich aus Verzweiflung ins Wasser gestürzt haben
oder die beim Baden ertrunken sind, weil sie nicht schwimmen
konnten.«
»Vater, Sie wissen sehr gut, daß der General sich nicht aus
Verzweiflung ertränkt hat und daß man im Monat Januar nicht
in der Seine badet. Nein, nein, täuschen Sie sich nicht, es handelt sich um einen Mord.«
»Wer sagt das?«
»Der König selbst.«
»Der König! Ich hielt ihn für Philosoph genug, um zu verstehen, daß es in der Politik keinen Mord gibt. In politischen Angelegenheiten tötet man nicht einen Menschen, sondern man beseitigt ein Hindernis. Willst du wissen, wie die Dinge sich
zugetragen haben? Wohlan, ich will es dir sagen. Man glaubte, auf
den General Quesnel rechnen zu können; man hatte ihn uns von
der Insel Elba empfohlen. Einer von uns geht zu ihm, ladet ihn
ein, sich nach der Rue Saint-Jacques zu begeben, in eine Versammlung, wo er Freunde finden werde. Er geht hin, und man
enthüllt ihm alles, die Abreise von der Insel Elba, die geplante
Landung; dann, als er alles gehört hat, antwortet er, daß er Royalist sei. Da sehen sich alle an, man nimmt ihm einen Eid ab, den
er auch leistet, aber so widerwillig, daß es Gott versuchen hieß, so
zu schwören. Trotz alledem hat man den General vollständig frei
fortgehen lassen. Er ist nicht nach Hause zurückgekehrt, was
willst du? Er wird sich verirrt haben. Ein Mord! wahrhaftig, Villefort, du überraschst mich, daß du, ein Staatsanwalt, auf so
schlechte Beweise eine Anklage bauen kannst. Habe ich es mir je
einfallen lassen, wenn du dein Gewerbe als Royalist ausübtest und
einen der Meinigen einen Kopf kürzer machtest, dir zu sagen:
Mein Sohn, du hast einen Mord begangen? Nein, ich habe gesagt:
Schön, du hast dich siegreich geschlagen; morgen Revanche.«
111
»Aber, Vater, nehmen Sie sich in acht, die Revanche wird
schrecklich sein, wenn wir sie nehmen.«
»Ich verstehe dich nicht.«
»Sie rechnen auf die Rückkehr des Usurpators?«
»Allerdings.«
»Sie täuschen sich, Vater; er wird keine zehn Meilen im Lande
machen, ohne verfolgt, gehetzt und wie ein wildes Tier eingefangen zu werden.«
»Lieber Freund, der Kaiser ist in diesem Augenblick auf dem
Wege nach Grenoble; am Zehnten oder Zwölften wird er in
Lyon und am Zwanzigsten oder Fünfundzwanzigsten in Paris
sein.«
»Die Bevölkerung wird sich erheben …«
»Um ihm entgegenzugehen.«
»Er hat nur einige Mann bei sich, und man wird Armeen
gegen ihn schicken.«
»Die sich ihm anschließen werden. Glaube mir, wir sind ebensogut informiert wie ihr, und unsere Polizei wiegt die eurige auf.
Willst du einen Beweis dafür? Du hast deine Reise vor mir geheimhalten wollen, und trotzdem wußte ich, eine halbe Stunde
nachdem du in der Stadt angelangt warst, um deine Ankunft, du
hast außer dem Postillion niemandem deine Adresse gegeben,
und doch kannte ich sie und kam zu dir gerade in dem Augenblick, wo du zu Tisch gehen willst. Klingle also und bestelle noch
ein Gedeck; wir werden zusammen essen.«
»In der Tat«, antwortete Villefort, seinen Vater voll Erstaunen
betrachtend, »Sie scheinen sehr gut unterrichtet zu sein. Warten
Sie«, setzte er hinzu, seinen Vater, der eben dem Diener klingeln
wollte, am Arme zurückhaltend, »noch ein Wort.«
»Sprich.«
»So schlecht auch die königliche Polizei ist, so weiß sie doch
etwas sehr Gefährliches.«
»Nun?«
»Das Signalement des Mannes, welcher am Morgen des Tages,
an welchem der General Quesnel verschwunden ist, zu ihm
gekommen ist.«
112
»So, das weiß die gute Polizei? und wie ist das Signalement?«
»Braune Gesichtsfarbe, schwarze Haare, schwarze Augen,
schwarzen Backenbart, bis unters Kinn zugeknöpften blauen
Überrock, die Offiziersrosette der Ehrenlegion im Knopfloch,
breitrandigen Hut, mit Rohrstock.«
»Ha, ha! Das weiß sie?« sagte Noirtier. »Und warum hat sie
sich dieses Mannes nicht versichert?«
»Weil sie ihn gestern oder vorgestern an der Ecke der Rue
Coq-Héron verloren hat.«
»Ich sagte dir ja, daß eure Polizei dumm ist.«
»Aber sie kann ihn jeden Augenblick finden.«
»Ja«, sagte Noirtier, sich ruhig umsehend, »wenn dieser Mann
nicht gewarnt ist, aber das ist er, und«, fügte er lächelnd hinzu,
»er wird sein Gesicht und seine Kleider wechseln.«
Bei diesen Worten erhob er sich, legte Überrock und Krawatte ab, ging an einen Tisch, auf welchem die für die Toilette
seines Sohnes nötigen Gegenstände lagen, nahm ein Rasiermesser, seifte sein Gesicht ein und rasierte mit fester Hand den
Backenbart ab, der für die Polizei ein so wertvolles Erkennungszeichen war.
Villefort betrachtete ihn mit einem Entsetzen, das nicht ohne
Bewunderung war.
Nachdem sein Bart abrasiert war, veränderte Noirtier seine
Haartracht, nahm statt der schwarzen Krawatte eine farbige, die
in einem geöffneten Koffer lag, zog statt des blauen Überrocks
einen weiten braunen von Villefort an und probierte vor dem
Spiegel den Hut mit aufgeschlagener Krempe, der dem jungen
Manne gehörte. Er schien mit seinem Äußern zufrieden zu sein
und ließ in seiner nervigen Hand ein Spazierstöckchen, das der
elegante Staatsanwalt zu benutzen pflegte, durch die Luft pfeifen.
»Nun«, wandte er sich dann an seinen verblüfften Sohn,
»glaubst du, daß deine Polizei mich jetzt erkennt?«
»Nein, Vater«, antwortete Villefort; »ich hoffe wenigstens das
nicht.«
»Jetzt, mein lieber Gérard«, fuhr Noirtier fort, »verlasse ich
113
mich auf deine Klugheit, um alle diese Sachen, die ich in deiner
Obhut zurücklasse, verschwinden zu lassen.«
»Oh, seien Sie unbesorgt, Vater«, antwortete Villefort.
»Und jetzt glaube ich, daß du recht hast und daß du mir in der
Tat das Leben gerettet haben könntest; doch sei unbesorgt, ich
werde dir demnächst den gleichen Dienst erweisen.«
Villefort warf den Kopf in die Höhe.
»Du glaubst es nicht?«
»Ich hoffe wenigstens, daß Sie sich irren.«
»Siehst du den König nochmals?«
»Vielleicht.«
»Willst du in seinen Augen für einen Propheten gelten?«
»Die Unglückspropheten sind bei Hofe unwillkommene
Gäste, Vater.«
»Aber früher oder später erweist man ihnen Gerechtigkeit;
und nimm an, daß eine zweite Restauration eintritt, dann wirst
du für einen großen Mann gelten.«
»Und was sollte ich denn dem König sagen?«
»Sage ihm folgendes: Sire, man täuscht Sie über die Stimmung
Frankreichs, über die Haltung der Städte und den Geist der
Armee; derjenige, den sie in Paris den korsischen Menschenfresser nennen, welcher noch in Nevers Usurpator genannt
wird, nennt sich schon Bonaparte in Lyon und Kaiser in Grenoble. Sie wähnen ihn verfolgt, gehetzt, auf der Flucht; er marschiert geschwind wie der Adler, den er mitbringt. Die Soldaten
strömen ihm von allen Seiten zu. Reisen Sie ab, Sire; überlassen
Sie Frankreich seinem wahren Herrn, demjenigen, der es nicht
gekauft, sondern erobert hat; reisen Sie ab, Sire. Nicht, daß Sie
irgendwelche Gefahr liefen – Ihr Gegner ist stark genug, um
Gnade zu üben –, sondern weil es für den Nachkommen Ludwigs des Heiligen demütigend wäre, sein Leben dem Manne
von Arcole, Marengo und Austerlitz zu verdanken! – Sage ihm
das, Gérard; oder vielmehr höre, sage ihm nichts; verbirg deine
Reise, rühme dich nicht dessen, was du in Paris hast machen
wollen und gemacht hast, sondern fahre schneller, als du
gekommen, nach Marseille zurück, verhalte dich ganz ruhig,
114
ganz demütig, denn diesmal werden wir als starke Männer handeln, die ihre Feinde kennen. Geh, mein Sohn, geh, mein lieber
Gérard, und in Anbetracht solchen Gehorsams gegen die väterlichen Befehle oder, wenn du lieber willst, solcher Achtung vor
dem Rate eines Freundes, werden wir dich auf deinem Platze
halten. Es wird das«, fügte Noirtier lächelnd hinzu, »für dich ein
Mittel sein, mich nochmals zu retten, wenn die politische
Schaukel dich eines Tages wieder emporhebt und mich sinken
läßt. Adieu, mein lieber Gérard; bei deiner nächsten Reise steige
bei mir ab.«
Und Noirtier ging aus dem Zimmer mit der Ruhe, die ihn
nicht einen Augenblick verlassen hatte.
Villefort eilte blaß und aufgeregt ans Fenster und sah durch
eine Spalte des Vorhangs seinen Vater ruhig und gelassen dahinschreiten, während mehrere verdächtig aussehende Männer sich
an den Straßenecken versteckt hielten, um vielleicht den Mann
mit dem schwarzen Backenbarte, blauen Überrocke und breitkrempigen Hute zu verhaften.
Eine halbe Stunde darauf befand sich Villefort bereits wieder
auf dem Wege nach Marseille; unterwegs erfuhr er, daß Napoleon in Grenoble eingezogen war.
Die Hundert Tage
Herr von Noirtier war ein guter Prophet; die Ereignisse entwickelten sich rasch, wie er es vorhergesagt hatte. Jedermann
kennt diese seltsame und wunderbare Rückkehr von der Insel
Elba, die in der Geschichte ohne Beispiel ist. Ludwig XVIII.
machte nur schwache Versuche, um diesen harten Schlag von
sich abzuwenden; sein geringes Vertrauen zu den Menschen
raubte ihm das Vertrauen zu den Ereignissen. Das Königtum
oder vielmehr die durch ihn kaum hergestellte Monarchie zitterte auf der unsicheren Grundlage, und eine einzige Bewegung
des Kaisers bewirkte den Einsturz dieses Gebäudes, das eine
115
unförmliche Mischung von alten Vorurteilen und neuen Ideen
war. Villefort hatte also von seinem Könige einen Dank, der für
den Augenblick nicht bloß nutzlos, sondern sogar gefährlich
war, und er war so klug, jenes Offizierskreuz der Ehrenlegion
niemand zu zeigen, obwohl ihm Herr von Blacas sorgfältig das
Diplom ausfertigen ließ, wie es der König befohlen hatte.
Napoleon hätte Villefort sicher abgesetzt, wenn ihn nicht Noirtier, der am Hofe der »Hundert Tage« infolge der Dienste, die
er geleistet hatte, allmächtig geworden war, beschützt hätte.
Die ganze Macht Villeforts hat sich also während dieser kurzen
Wiederauferstehung des Kaiserreichs, von dem sich übrigens
gar leicht der zweite Sturz voraussehen ließ, darauf beschränkt,
das Geheimnis zu unterdrücken, welches Dantès zu veröffentlichen im Begriff stand. Der Erste Staatsanwalt allein wurde
abgesetzt, da er als lauer Anhänger Napoleons galt.
In Marseille hatte die Wiederherstellung der kaiserlichen
Gewalt beinahe ein Wiederaufleben des Bürgerkrieges zur Folge
gehabt. Den in ihren Häusern eingeschlossenen Royalisten
wurden Katzenmusiken dargebracht, und diejenigen, die sich
öffentlich zu zeigen wagten, wurden beschimpft und verfolgt.
Der Reeder Morrel, der, wie gesagt, der Volkspartei angehörte,
war durch den Umschwung der Dinge natürlicherweise zu Einfluß gelangt, und er war jetzt imstande, etwas für Dantès zu
tun.
Villefort war, wie schon erwähnt, trotz des Sturzes seines
Vorgesetzten im Amte geblieben; seine Heirat blieb zwar
beschlossene Sache, wurde aber auf eine glücklichere Zeit verschoben. Wenn sich der Kaiser auf dem Thron behauptete, so
brauchte Gérard eine andere Verbindung, und sein Vater übernahm es, sie für ihn zu finden. Brächte eine zweite Restauration
Ludwig XVIII. wieder nach Frankreich zurück, so vergrößerte
sich der Einfluß des Herrn von Saint-Méran ebenso wie der seinige, und so würde die beabsichtigte Verbindung wünschenswerter als jemals werden. Der Zweite Staatsanwalt war also im
Augenblick der erste Beamte von Marseille.
Eines Morgens ließ sich Morrel bei ihm melden. Ein anderer
116
wäre gegen den Reeder zuvorkommend gewesen und hätte
eben dadurch seine Schwäche gezeigt. Allein er ließ Herrn Morrel im Vorgemach warten, wie er es unter der Restauration getan
hätte.
Herr Morrel war der Meinung, er würde Villefort niedergeschlagen finden; er fand ihn so, wie er ihn vor sechs Wochen
gesehen hatte, das heißt: ruhig, fest und voll jener kalten Höflichkeit, welche die unübersteiglichste aller Schranken ist. Er
war in Villeforts Arbeitszimmer eingetreten mit der Überzeugung, daß der Beamte bei seinem Anblick die Fassung verlieren
würde, aber plötzlich verließ ihn selbst seine Sicherheit, als er
dem Staatsanwalt gegenüberstand. Villefort blickte auf ihn, als
ob er ihn nur mit Mühe wiedererkenne. Nach einigen Sekunden
der Prüfung und des Schweigens endlich, während welcher der
Reeder seinen Hut zwischen den Händen hin- und herdrehte,
sagte Villefort:
»Herr Morrel, wie ich glaube?«
»Ja, mein Herr, ich bin es«, entgegnete der Reeder.
»Treten Sie näher«, fuhr der Beamte mit einer Handbewegung
fort, »und sagen Sie mir, welchem Umstande ich die Ehre Ihres
Besuches zuschreiben muß.«
»Sie erraten ihn nicht, mein Herr?« fragte Morrel.
»Nein, ganz und gar nicht; nichtsdestoweniger stehe ich ganz
zu Ihren Diensten, wenn es in meinen Kräften steht.«
»Die Sache hängt ganz von Ihnen ab, mein Herr!« versetzte
Morrel.
»Erklären Sie sich bitte.«
»Mein Herr!« fuhr der Reeder fort, der im Verlaufe der Rede
seine Sicherheit wiedergewann, da er sich auf die Gerechtigkeit
seiner Sache verließ. »Sie erinnern sich wohl, daß ich einige Tage
bevor die Landung Seiner Majestät bekannt wurde, zu Ihnen
kam und Ihre Nachsicht in Anspruch nahm für einen unglücklichen jungen Seemann, den Ersten Offizier an Bord meiner
Brigg. Man beschuldigte ihn, wenn Sie sich dessen noch entsinnen, daß er in Verbindung mit der Insel Elba stehe; diese Verbindungen, welche damals ein Verbrechen waren, gelten jetzt
117
als ein Verdienst. Sie dienten dem Könige Ludwig XVIII. und
schonten den Beschuldigten nicht, mein Herr, das war Ihre
Amtspflicht; heute dienen Sie Napoleon, und jetzt müssen Sie
den jungen Seemann beschützen, das ist abermals Ihre Amtspflicht. Ich komme nun, um zu fragen, was aus ihm geworden
ist.«
Villefort nahm alle Kräfte zusammen und entgegnete:
»Wie heißt dieser Mann? Seien Sie so gut, mir seinen Namen
zu nennen.«
»Edmond Dantès.«
Es wäre Villefort offenbar lieber gewesen, in einem Zweikampf der Waffe seines Gegners auf fünfundzwanzig Schritte
gegenüberzustehen, als diesen Namen plötzlich aussprechen zu
hören; er kam indes nicht aus der Fassung. Auf diese Weise,
sagte Villefort zu sich selbst, kann man mich nicht beschuldigen, daß ich die Verhaftung dieses jungen Menschen zu einer
persönlichen Angelegenheit gemacht hätte!
»Dantès?« wiederholte er. »Edmond Dantès – sagen Sie?«
»Ja, mein Herr!«
Villefort schlug ein dickes Register auf, das er einem Schubfach entnahm, sah dann noch in einem anderen Aktenbund
nach und wandte sich schließlich mit gelassener Miene an den
Reeder:
»Sind Sie ganz gewiß, mein Herr, daß Sie sich nicht irren?«
Wäre Morrel nicht eine so arglose Natur und in der Sache
besser unterrichtet gewesen, so hätte er es seltsam gefunden,
daß sich der Zweite Staatsanwalt selbst herabließ, ihm Rede zu
stehen über eine Angelegenheit, die gar nicht zu seinem Bereich
gehörte, und er würde sich gefragt haben, warum ihn Villefort
nicht an die Gefängnis-Gouverneure oder an den DepartementPräfekten gewiesen habe. Allein Morrel hatte keinen Verdacht
mehr gegen Villefort von dem Augenblick an, da er sah, daß der
Staatsanwalt keinerlei Furcht an den Tag legte. Villefort hatte
richtig gerechnet.
»Nein, mein Herr, ich habe mich nicht geirrt«, sprach Morrel; »außerdem kenne ich den Jungen schon seit zehn und
118
beschäftige ihn seit vier Jahren. Erinnern Sie sich nicht mehr
daran, daß ich Sie vor sechs Wochen gebeten habe, großherzig
zu sein, gleichwie ich Sie heute bitte, gerecht sein zu wollen? Sie
haben mich damals übel empfangen und mir ungütig geantwortet. Ach, die Royalisten sind damals gegen die Bonapartisten
hartherzig gewesen!«
»Mein Herr«, erwiderte Villefort mit seiner gewohnten
Gewandtheit und Kaltblütigkeit, »ich war damals Royalist, weil
ich die Bourbonen nicht allein für die legitimen Erben des Thrones, sondern auch für die Auserwählten der Nation hielt. Jedoch
die wunderbare Rückkehr, von der wir Zeuge waren, bewies mir,
daß ich im Irrtum war; Napoleons Genie hat gesiegt.«
»Ganz recht!« antwortete Morrel mit seiner gutmütig-plumpen Offenheit. »Es macht mir Freude, daß Sie so zu mir reden,
und ich betrachte es als ein gutes Vorzeichen für Edmonds
Los.«
»Warten Sie«, entgegnete Villefort, ein neues Register durchblätternd, »jetzt habe ich’s … Es ist ein Seemann, nicht wahr,
der eine Katalonierin heiratet? Ja, jetzt erinnere ich mich; die
Sache war sehr ernst.«
»Wieso?«
»Sie wissen, daß er in das Gefängnis des Justizpalastes geführt
wurde, als er von mir wegging?«
»Ja, und dann?«
»Dann machte ich meinen Bericht nach Paris und schickte die
bei ihm vorgefundenen Papiere dahin; es war meine Amtspflicht, und acht Tage nach seiner Verhaftung wurde der Gefangene weggeführt.«
»Weggeführt?« rief Morrel: »Was kann man aber mit dem
armen Jungen gemacht haben?«
»Oh, beruhigen Sie sich, man wird ihn nach Fenestrelles, nach
Pignerol oder auf die Sankt-Margareten-Insel gebracht haben,
was man in der Amtssprache verschicken nennt, und an einem
schönen Morgen werden Sie ihn zurückkommen und sein
Schiffskommando übernehmen sehen.«
»Er komme, wann es sei, sein Platz bleibt ihm offen. Warum
119
ist er aber nicht schon gekommen? Mich dünkt, die erste Sorge
der kaiserlichen Regierung hätte es sein sollen, diejenigen freizulassen, welche die royalistische Gerechtigkeitspflege eingesperrt hat.«
»Erheben Sie keine unüberlegten Beschuldigungen, Herr
Morrel!« entgegnete Villefort. »Man muß in allen Dingen
gesetzlich zu Werke gehen. Der Befehl zur Einkerkerung kam
von oben, es muß also auch von oben der Befehl zur Freilassung
kommen. Nun sind es aber kaum vierzehn Tage, daß Napoleon
zurückkehrte, und so kann auch der Begnadigungsbrief noch
kaum ausgefertigt sein.«
»Aber gibt es denn kein Mittel«, fragte Morrel, »die Formalitäten zu beschleunigen? Jetzt, da wir obenauf sind, habe ich
einigen Einfluß; ich kann die Aufhebung des Urteils erlangen.«
»Es hat kein Urteilsspruch stattgefunden.«
»Aber kann ich nicht erreichen, daß er aus der Gefangenenliste gestrichen wird?«
»Im Bereich der politischen Angelegenheiten gibt es keine
Gefangenenlisten. Es liegt bisweilen im Interesse der Regierung, einen Menschen verschwinden zu lassen, ohne daß davon
eine Spur zurückbleibt; Gefangenenregister würden Anhaltspunkte für Nachforschungen bieten.«
»So war es vielleicht unter den Bourbonen, aber jetzt …«
»So ist es zu allen Zeiten, mein lieber Herr Morrel, die Regierungen folgen und gleichen sich. Die Justiz arbeitet noch heute
mit den Einrichtungen, wie sie Ludwig XIV. geschaffen hat, mit
einziger Ausnahme der Bastille. Der Kaiser hielt in Hinsicht
seiner Gefängnisse noch strenger auf die Vorschriften als der
große König selber, und die Zahl der Eingekerkerten, von
denen die Register keine Spur enthalten, läßt sich gar nicht
berechnen.«
Der vertrauliche Ton des Staatsanwalts beseitigte den letzten
Rest von Verdacht, den Morrel etwa noch gehegt haben konnte.
»Herr von Villefort«, sprach er, »welchen Rat würden Sie mir
wohl geben, um die Rückkehr des armen Dantès zu beschleunigen?«
120
»Einen einzigen, mein Herr! Verfassen Sie eine Bittschrift an
den Justizminister.«
»Ach, mein Herr, wir wissen recht gut, was Bittschriften ausrichten; der Minister erhält täglich zweihundert und liest davon
nicht vier.«
»Ja«, erwiderte Villefort, »er wird aber eine Bittschrift lesen,
die von mir abgeschickt und empfohlen ist.«
»Und Sie wollten wirklich die Güte haben, dies zu tun?«
»Mit dem größten Vergnügen. Dantès konnte damals schuldig
sein, jetzt ist er unschuldig, und es ist meine Pflicht, dem die Freiheit wiederzugeben, den ich in das Gefängnis setzen mußte.«
Auf diese Art kam Villefort einer zwar nicht wahrscheinlichen,
doch möglichen Untersuchung zuvor, die sein sicheres Verderben gewesen wäre.
»Wie schreibt man aber an den Minister?«
»Setzen Sie sich hierher, Herr Morrel«, sagte Villefort, indem er
dem Reeder seinen Stuhl anwies, »ich werde Ihnen diktieren. Verlieren wir keine Zeit, wir haben ohnedies schon zuviel verloren.«
»Ja, mein Herr, wir müssen bedenken, daß der arme Junge
schwer leidet und vielleicht schon ganz verzweifelt ist.«
Villefort schauderte bei dem Gedanken, wie ihm der Gefangene in der Stille und Dunkelheit seines Kerkers fluchen möge,
er war aber schon zu weit gegangen, um zurückweichen zu können; Dantès mußte unter dem Räderwerk seiner Ehrsucht zermalmt werden.
Villefort diktierte nun ein Bittgesuch, in welchem er offenbar
mit der besten Absicht den Patriotismus des Dantès und seine
der bonapartistischen Sache geleisteten Dienste mit Übertreibung schilderte. Nach dieser Bittschrift wäre Dantès einer der
tätigsten Helfer für Napoleons Rückkehr gewesen. Es war augenscheinlich, wenn der Minister diese Schrift las, mußte er ihm
sogleich Gerechtigkeit widerfahren lassen, wenn ihm nicht bereits recht geschehen wäre.
Nach beendigtem Diktat überlas Villefort das Gesuch mit
lauter Stimme.
»So ist’s recht«, sprach er, »und nun bauen Sie auf mich.«
121
»Und wird das Gesuch bald abgehen, mein Herr?«
»Heute noch!«
»Mit einem empfehlenden Zusatz von Ihrer Hand?«
»Ich will es empfehlen, mein Herr, so gut ich es vermag, und
alles das bekräftigen, was Sie darin sagen.«
Villefort setzte sich nieder und schrieb an einer Ecke der Bittschrift einige Worte.
»Was habe ich jetzt noch zu tun, mein Herr?« fragte Morrel.
»Warten«, entgegnete Villefort. »Ich bürge für alles.«
Diese Zusicherung erweckte in Morrel die Hoffnung wieder;
er war von Villefort entzückt, als er ihn verließ, und kündigte
sogleich dem alten Vater Dantès an, er werde seinen Sohn bald
wiedersehen. Statt daß aber Villefort diese Bittschrift nach Paris
schickte, verwahrte er sie sorgfältig in seinen Händen, denn
während sie Dantès für die Gegenwart retten konnte, gefährdete sie ihn furchtbar für die Zukunft, falls ein Ereignis eintreten sollte, das die allgemeine Lage in Europa wahrscheinlich
machte, nämlich eine zweite Restauration. Dantès blieb also
gefangen, verloren in der Tiefe seines Kerkers; er hörte nichts
von dem Sturze des Thrones Ludwigs XVIII., nichts von dem
furchtbaren Zusammenkrachen des Kaiserreichs.
Allein Villefort beobachtete alles mit einem wachsamen
Auge, hörte alles mit einem aufmerksamen Ohr. Während dieses kurzen Wiedererstehens des Kaiserreichs, das man die Hundert Tage nennt, war Morrel zweimal zu Villefort gekommen
und drang jedesmal in ihn wegen Dantès’ Freilassung; doch dieser beschwichtigte ihn jedesmal mit Versprechungen und Hoffnungen. Endlich kam es zur Schlacht bei Waterloo. Herr Morrel zeigte sich nicht wieder bei Villefort. Der Reeder hatte für
seinen jungen Freund alles getan, was für ihn zu tun möglich
gewesen war. Neue Versuche unter dieser zweiten Restauration
machen, hieß sich selbst in Gefahr bringen. Ludwig XVIII.
bestieg abermals den Thron. Villefort, dem Marseille voll von
Erinnerungen war, die ihm zu Gewissensbissen wurden, bewarb
sich um die erledigte Stelle eines Staatsanwalts in Toulouse und
erhielt sie auch. Vierzehn Tage nach dem Eintreffen in seinem
122
neuen Wohnsitze heiratete er Fräulein Renée von Saint-Méran,
deren Vater jetzt bei Hofe besser angeschrieben war als jemals.
Danglars fühlte die ganze Wucht des Streiches, den er Dantès
versetzt hatte. Als aber Napoleon nach Paris zurückgekehrt war
und seine gebieterische und mächtige Stimme aufs neue erschallen ließ, bekam Danglars Furcht. Er glaubte in jedem Augenblick,
daß Dantès zurückkommen und furchtbare Rache nehmen
würde. Damals gestand er Herrn Morrel sein Verlangen, den Seedienst aufzugeben, und ließ sich durch ihn an einen spanischen
Kaufmann empfehlen, bei dem er gegen Ende März, zehn oder
zwölf Tage nach Napoleons Rückkehr, als Kommis eintrat. Er
reiste also nach Madrid ab, und man hörte nichts mehr von ihm.
Unterdessen rief der Kaiser alle waffenfähigen Männer zum
letzten Male unter die Fahne. Ferdinand brach auf wie die
andern; er verließ seine Hütte und Mercedes, gefoltert von dem
schrecklichen Gedanken, daß mittlerweile sein Nebenbuhler
zurückkommen und die heiraten werde, die er liebte. Mercedes
war Ferdinand stets mit freundlicher Liebe zugetan gewesen,
auch war sie ihm dankbar, daß er ihr in dieser schweren Zeit beigestanden hatte.
»Mein Bruder«, sprach sie, indem sie den Tornister an den
Schultern des Kataloniers befestigte, »mein einziger Freund! Bewahre dich vor dem Tode, laß mich nicht allein in dieser Welt, wo
ich weine und ganz vereinsamt bin, wenn du nicht bei mir bist!«
Diese Worte, beim Abschied gesprochen, erweckten wieder die
Hoffnung in Ferdinand, wenn Dantès nicht mehr zurückkehrte,
könnte Mercedes doch einmal die Seinige werden. Mercedes
blieb allein auf dieser Erde, die ihr noch nie so öde vorgekommen
war. Bald stand sie unter der brennenden Mittagssonne, unbeweglich, stumm wie eine Bildsäule, und starrte nach Marseille
hin, bald saß sie am Rande des Ufers, horchte auf das Stöhnen des
Meeres und fragte sich immer wieder, ob es denn nicht besser
wäre, sich in den Abgrund zu stürzen, als unaufhörlich die Qualen einer hoffnungslosen Erwartung zu leiden. Es fehlte Mercedes nicht an Mut, dieses Vorhaben auszuführen, doch kam ihr die
Religion zu Hilfe und bewahrte sie vor Selbstmord.
123
Der alte Dantès verlor die letzte Hoffnung bei dem Sturze
des Kaisers. Fünf Monate nach der Trennung von seinem Sohne
hauchte er sein Leben in Mercedes’ Armen aus. Herr Morrel
bestritt alle Kosten der Beerdigung und bezahlte auch die armseligen kleinen Schulden, welche der Greis während seiner
Krankheit gemacht hatte. Es bedurfte mehr als bloßer Wohltätigkeit, es bedurfte Mutes, um so zu handeln; der Süden stand
in Flammen, und es war ein Verbrechen, dem Vater eines so
gefährlichen Bonapartisten, wie Dantès war, Beistand zu leisten, selbst wenn es auf dem Sterbebette war.
Der gefährliche Gefangene
und der wahnsinnige Gefangene
Ein Jahr ungefähr nach der Rückkehr Ludwigs XVIII. machte
der Generalinspektor der Gefängnisse eine Inspektionsreise.
Dantès hörte sogar in der Tiefe seines Kerkers einen schwachen Widerhall von dem Lärm und Geräusch, das die Vorbereitungen für den Empfang des hohen Beamten verursachten.
Er erriet, daß sich bei den Lebenden etwas Ungewöhnliches
ereignete. Er bewohnte so lange ein Grab, daß er sich wohl für
tot halten konnte.
In der Tat besuchte der Inspektor die Zellen, eine nach der
anderen. Mehrere Gefangene wurden befragt; es waren diejenigen, die sich durch ihr ruhiges Wesen oder ihre stumpfe Fügsamkeit bei der Verwaltung beliebt gemacht hatten. Der
Inspektor fragte sie, wie sie mit ihrer Nahrung zufrieden seien
und ob sie irgendwelche Anliegen hätten.
Sie antworteten einstimmig, daß die Nahrung abscheulich sei
und sie ihre Freiheit verlangten.
Der Inspektor fragte, ob sie keine anderen Wünsche hätten.
Sie schüttelten den Kopf. Welch anderes Gut als die Freiheit
können Gefangene sich wünschen?
Der Inspektor wandte sich lächelnd an den Gouverneur:
124
»Ich weiß nicht, weshalb man uns diese überflüssigen Inspektionsreisen machen läßt«, sagte er. »Wer einen Gefangenen
sieht, sieht hundert; wer einen hört, hört tausend, es ist immer
dieselbe Geschichte: schlecht beköstigt und unschuldig. Haben
Sie noch andere?«
»Ja, wir haben noch die gefährlichen oder irrsinnigen Gefangenen, die wir ins Verlies bringen.«
»Nun denn«, sagte der Inspektor mit dem Anschein der tiefsten Ermüdung, »machen wir unser Geschäft gründlich ab, zeigen Sie mir das Verlies.«
»Warten Sie«, antwortete der Gouverneur, »bis wenigstens
zwei Mann geholt sind; die Gefangenen begehen manchmal
Verzweiflungstaten, wär’s auch nur aus Lebensüberdruß und
um zum Tode verurteilt zu werden. Sie könnten das Opfer eines
solchen Anschlags werden.«
»Treffen Sie denn Ihre Vorsichtsmaßregeln«, sagte der Inspektor.
In der Tat ließ man zwei Soldaten holen und begann eine
Treppe hinunterzusteigen, die so stinkend und verfallen war,
daß der Inspektor auf den ersten Stufen stehenblieb.
»Wer kann denn da einquartiert sein?« fragte er.
»Einer der gefährlichsten Verschwörer, vor dem wir besonders gewarnt worden sind, weil er zu allem fähig ist.«
»Ist er allein?«
»Gewiß.«
»Seit wie lange ist er da?«
»Seit etwa einem Jahre.«
»Ist er bei seiner Ankunft sofort in dieses Verlies gebracht
worden?«
»Nein, erst nachdem er den Schließer, der ihm seine Nahrung
brachte, hatte töten wollen.«
»Er hat den Schließer töten wollen?«
»Ja, denselben, der uns hier leuchtet. Nicht wahr, Anton?«
fragte der Gouverneur.
»Er hat mich schlankweg umbringen wollen«, antwortete der
Schließer.
125
»Der Mensch ist also wahnsinnig?«
»Schlimmer«, erwiderte der Schließer, »er ist ein Teufel.«
»Soll über ihn eine Beschwerde eingereicht werden?« fragte
der Inspektor den Gouverneur.
»Das ist nutzlos, er ist schon genug bestraft; zudem ist er
jetzt der Tollheit ziemlich nahe, und nach der Erfahrung, die
uns unsere Beobachtungen geben, wird er nach Verlauf eines
weiteren Jahres vollständig irrsinnig sein.«
»Meiner Treu, um so besser«, meinte der Inspektor; »ist er
einmal vollständig irrsinnig, so wird er weniger leiden.«
»Sie haben recht, mein Herr«, antwortete der Gouverneur,
»und Ihre Betrachtung beweist, daß Sie die Sache gründlich studiert haben. So haben wir in einem von diesem nur zwanzig
Schritte entfernten Kerker, zu welchem eine zweite Treppe hinabführt, einen alten Abbé, einen früheren Parteiführer in Italien, der seit 1811 hier ist und gegen Ende 1813 verrückt geworden ist. Seitdem ist er physisch nicht wiederzuerkennen: früher
weinte er, jetzt lacht er; früher magerte er ab, jetzt wird er fett.
Wollen Sie den lieber sehen als diesen? Seine Verrücktheit ist
ergötzlich und wird Sie nicht traurig stimmen.«
»Ich werde beide sehen«, antwortete der Inspektor; »man
muß sein Geschäft gewissenhaft erledigen.«
Der Inspektor befand sich auf seiner ersten Rundreise und
wollte der Behörde einen guten Begriff von sich geben.
»Treten wir also zuerst bei diesem ein«, fuhr er fort.
»Gern«, antwortete der Gouverneur und gab dem Schließer
ein Zeichen, worauf dieser die Tür öffnete.
Beim Knirschen der festen Riegel und der rostigen Angeln
hob Dantès, der in einem Winkel seines Kerkers saß, in den
durch ein enges, vergittertes Kellerloch ein wenig Licht fiel, den
Kopf. Er sah im Lichte der Fackeln, die zwei Schließer trugen,
einen unbekannten Mann, mit dem der Gouverneur mit dem
Hute in der Hand sprach und der von zwei Soldaten begleitet
war; er erriet, um was es sich handelte, erkannte endlich eine
Gelegenheit, sich an eine höhere Stelle zu wenden, und sprang
mit gefalteten Händen dem Fremden entgegen.
126
Die Soldaten kreuzten sofort ihre Bajonette, denn sie glaubten, daß sich der Gefangene in böser Absicht auf den Inspektor
stürzen wollte.
Der Inspektor selbst wich einen Schritt zurück.
Dantès sah, daß man ihn als einen gefährlichen Menschen
dargestellt hatte.
Da bemühte er sich, sanft und ruhig zu erscheinen, und
indem er sich mit einer Art frommer Beredsamkeit, die seine
Zuhörer in Erstaunen versetzte, ausdrückte, versuchte er die
Seele seines Besuchers zu rühren.
Der Inspektor hörte die Rede Dantès’ bis zu Ende an, dann
sagte er, sich an den Gouverneur wendend, halblaut:
»Er wird fromm werden; er ist schon zu milderen Gefühlen
geneigt. Sehen Sie, die Furcht wirkt auf ihn; er ist vor den Bajonetten zurückgewichen; ein Irrer weicht aber vor nichts zurück.
Ich habe über diesen Gegenstand zu Charenton höchst merkwürdige Beobachtungen gemacht.«
Dann wandte er sich an den Gefangenen.
»Was wünschen Sie also, kurz gesagt?«
»Ich wünsche zu wissen, welches Verbrechen ich begangen
habe; ich wünsche vor den Richter gestellt zu werden; ich verlange endlich, daß man mich füsiliert, wenn ich schuldig, aber
auch, daß man mich in Freiheit setzt, wenn ich unschuldig bin.«
»Ist Ihre Nahrung gut?« fragte der Inspektor.
»Ja, ich glaube, ich weiß es nicht. Aber das hat keine Wichtigkeit; was Wichtigkeit hat, nicht nur für mich, einen unglücklichen Gefangenen, sondern auch für alle Beamten im Dienste
der Justiz, auch für den König, der uns regiert, das ist, daß ein
Unschuldiger nicht das Opfer einer schändlichen Denunziation
werde und nicht seine Henker verfluchend im Kerker sterbe.«
»Sie sind heute sehr demütig«, sagte der Gouverneur; »so waren Sie nicht immer. An dem Tage, wo Sie Ihren Wärter ermorden wollten, sprachen Sie ganz anders, mein Freund.«
»Allerdings, mein Herr«, antwortete Dantès, »und ich bitte den
Mann, der immer gut gegen mich gewesen ist, deshalb demütigst
um Verzeihung. Aber sehen Sie, ich war toll, ich war rasend.«
127
»Und Sie sind es nicht mehr?«
»Nein, denn die Gefangenschaft hat mich gebeugt, gebrochen … Es ist schon so lange, daß ich hier bin!«
»So lange …? Und wann sind Sie verhaftet worden?« fragte
der Inspektor.
»Am achtundzwanzigsten Februar 1815, um zwei Uhr nachmittags.«
Der Inspektor rechnete.
»Wir haben den dreißigsten Juli 1816. Was sprechen Sie denn;
Sie sind ja erst siebzehn Monate im Gefängnis!«
»Erst siebzehn Monate!« wiederholte Dantès. »Ach, mein
Herr, Sie wissen nicht, was das heißt: siebzehn Monate Gefängnis! Es sind siebzehn Jahre, siebzehn Jahrhunderte – besonders
wenn jemand, wie ich, ein geliebtes Mädchen zu heiraten im
Begriffe war; wenn jemand eine ehrenvolle Laufbahn sich ihm
öffnen sah und ihm dann plötzlich alles genommen wird; wenn
er mitten aus dem schönsten Tage in die finstere Nacht stürzt,
wenn er seine Laufbahn vernichtet sieht, nicht weiß, wie es dem
Mädchen geht, das ihn liebte, ob sein alter Vater noch lebt oder
gestorben ist. Siebzehn Monate Gefängnis für einen Mann, der
an die Luft des Meeres, an das freie Leben des Seemanns, an die
Unendlichkeit des Raumes gewöhnt ist! Mein Herr, siebzehn
Monate Gefängnis ist mehr, als alle mit den schlimmsten Namen
belegten Verbrechen verdienen. Haben Sie also Mitleid mit mir
und verlangen Sie für mich nicht Nachsicht, sondern Strenge,
nicht Gnade, sondern ein Urteil! Ich verlange nur Richter; man
kann einem Angeklagten nicht die Richter verweigern.«
»Schön«, sagte der Inspektor, »wir werden sehen.«
Dann, sich an den Gouverneur wendend:
»Wirklich, der arme Teufel tut mir leid. Wenn wir nach oben
kommen, zeigen Sie mir die auf ihn bezüglichen Eintragungen.«
»Gewiß«, antwortete der Gouverneur; »aber Sie werden,
glaube ich, schreckliche Dinge finden.«
»Mein Herr«, fuhr Dantès fort, »ich weiß, daß Sie mich nicht
eigenmächtig hier fortnehmen können; aber Sie können mein
Verlangen der Behörde übermitteln, Sie können eine Unter128
suchung veranlassen, können bewirken, daß ich vor Gericht gestellt werde; weiter verlange ich nichts. Ich will wissen, welches
Verbrechen ich begangen habe und zu welcher Strafe ich verurteilt bin, denn sehen Sie, die Ungewißheit ist schlimmer als alle
Strafen.«
»Leuchten Sie«, sagte der Inspektor.
»Mein Herr«, rief Dantès, »ich höre am Ton Ihrer Stimme,
daß Sie bewegt sind. Sagen Sie mir, daß ich hoffen kann!«
»Das kann ich Ihnen nicht sagen«, antwortete der Inspektor;
»ich kann Ihnen nur versprechen, daß ich Ihre Akten prüfen
will.«
»O mein Herr, dann bin ich frei, bin ich gerettet!«
»Wer hat Sie verhaften lassen?« fragte der Inspektor.
»Herr von Villefort«, antwortete Dantès. »Suchen Sie ihn auf
und verständigen Sie sich mit ihm.«
»Herr von Villefort ist seit einem Jahr nicht mehr in Marseille, sondern in Toulouse.«
Ah, jetzt wundert’s mich nicht mehr, sagte Dantès zu sich
selbst; mein einziger Beschützer ist fern.
»Hatte Herr von Villefort irgendwelchen Grund, Sie zu hassen?«
»Durchaus nicht, mein Herr; er ist sogar wohlwollend gegen
mich gewesen.«
»Ich kann mich also auf die Notizen, die er mir in bezug auf
Sie gemacht hat oder die er mir geben wird, verlassen?«
»Vollständig.«
»Schön, warten Sie.«
Die Tür schloß sich wieder, aber die Hoffnung war in dem
Kerker Dantès’ zurückgeblieben.
»Wollen Sie sogleich das Gefängnisregister einsehen«, fragte
der Gouverneur, »oder den Kerker des Abbés besichtigen?«
»Wir wollen die Kerker vollends erledigen«, entgegnete der
Inspektor. »Wenn ich an das Tageslicht zurückkehre, fehlte mir
vielleicht der Mut, meine traurige Mission ganz zu erfüllen.«
»Oh, das ist kein Gefangener wie der andere, und seine Verrücktheit ist minder betrübend als die Klagen seines Nachbarn.«
129
»Worin besteht diese?«
»Es ist eine seltsame Einbildung: er hält sich für den Besitzer
eines unermeßlichen Schatzes. Im ersten Jahre seiner Gefangenschaft ließ er der Regierung eine Million anbieten, wenn sie
ihn wieder freilassen wollte; im zweiten Jahre bot er zwei Millionen, im dritten drei und so stufenweise fort. Jetzt ist er fünf
Jahre in der Gefangenschaft, und so wird er Sie bitten, mit
Ihnen insgeheim sprechen zu dürfen, und wird Ihnen fünf Millionen anbieten.«
»Ha ha! Das ist in der Tat seltsam«, versetzte der Inspektor.
»Und wie nennt sich denn dieser Millionär?«
»Abbé Faria.«
»Nummer 27?« fragte der Inspektor, der diese Nummer an
einer Tür las.
»Ja, hier. Schließ auf, Anton!«
Der Schließer gehorchte, und der Inspektor warf einen neugierigen Blick in den Kerker des verrückten Abbés. In der Mitte
des Raumes, in einem Kreise, der mit einem von der Mauer
abgelösten Stück Kalk auf der Erde gezogen war, lag ein
Mensch, fast ganz nackt, so sehr waren seine Kleider in Lumpen zerfallen. In diesen Kreis zeichnete er eben schnurgerade
geometrische Linien und schien mit der Lösung seines Problems ebenso beschäftigt, wie es Archimedes war, als er von
einem Soldaten des Marcellus getötet wurde. Er rührte sich
nicht einmal bei dem Geräusche, welches die Türe beim Aufschließen machte, und schien erst aufzuwachen, als das Fackellicht mit einem ungewohnten Schimmer den feuchten Boden
erhellte, auf dem er gearbeitet hatte. Er wandte sich um und sah
einen Augenblick lang erstaunt auf die Menschen, die in seinen
Kerker hinabgestiegen waren. Dann stand er rasch auf, nahm
eine Decke vom Fußteile seines elenden Bettes und hüllte sich
in sie ein, da er sich vor dem Fremden schämte.
»Was wünschen Sie?« fragte der Inspektor, mit denselben
Worten, die er an die anderen Gefangenen gerichtet hatte.
»Ich, mein Herr«, erwiderte der Abbé mit erstaunter Miene,
»ich wünsche nichts.«
130
»Sie verstehen mich nicht«, entgegnete der Inspektor, »ich
bin Regierungsbeamter und habe den Auftrag, die Gefängnisse
zu besuchen und die Forderungen der Gefangenen anzuhören.«
»Ah, dann, mein Herr, ist es etwas anderes«, rief der Abbé
lebhaft, »und ich hoffe, daß wir uns verständigen werden.«
»Sehen Sie«, sprach der Gouverneur leise, »fängt er nicht so
an, wie ich es vorausgesagt habe?«
»Mein Herr«, fuhr der Gefangene fort, »ich bin der Abbé
Faria, in Rom geboren; ich bin zwanzig Jahre der Sekretär des
Kardinals Spada gewesen. Ich wurde zu Anfang des Jahres 1811
verhaftet, ohne zu wissen, warum, und fordere von dieser Zeit
ab meine Freilassung.«
»Haben Sie irgendeine Beschwerde über Ihre Kost und Wohnung bei mir vorzubringen?« fragte der Inspektor.
»Die Kost ist hier wie in allen Gefängnissen«, antwortete der
Abbé, »das heißt, sie ist schlecht. Was die Wohnung anbelangt,
sehen Sie selbst, sie ist feucht und ungesund, nichtsdestoweniger aber annehmbar für einen Kerker. Nun handelt es sich aber
nicht um das, sondern um Entdeckungen von der größten
Wichtigkeit und dem höchsten Interesse, die ich der Regierung
zu machen habe.«
»Da haben wir’s«, sagte der Gouverneur ganz leise zu dem
Inspektor.
»Sehen Sie, darum schätze ich mich so glücklich, Sie zu
sehen«, fuhr der Abbé fort, »obschon Sie mich in einer höchst
wichtigen Berechnung gestört haben, welche, wenn sie gelingt,
vielleicht das System Newtons umgestalten wird. Wollten Sie
mir wohl die Gnade einer besonderen Unterredung gewähren?«
»Nun, habe ich es Ihnen nicht gesagt?« flüsterte der Gouverneur dem Inspektor zu.
»Sie kennen Ihre Leute«, antwortete der letztere lächelnd.
Dann wandte er sich zu Faria und sagte: »Mein Herr, was Sie
da verlangen, ist unmöglich!«
»Doch«, versetzte der Abbé, »wenn es sich darum handelt,
der Regierung den Gewinn einer enormen Summe, zum Beispiel fünf Millionen zu verschaffen.«
131
»Meiner Treu!« sagte der Inspektor, sich gegen den Gouverneur wendend. »Sie haben es vorhergesagt, bis auf die Ziffer.«
»Sehen Sie«, erwiderte der Abbé, als er bemerkte, daß der
Inspektor Miene machte fortzugehen, »es ist nicht geradezu
notwendig, daß wir allein sind. Der Herr Gouverneur kann
unser Gespräch mit anhören.«
»Mein lieber Herr«, versetzte der Gouverneur, »wir wissen
leider schon im voraus und auswendig, was Sie uns mitteilen
wollen; nicht wahr, es handelt sich um Ihre Schätze?«
Faria blickte den Spötter mit einem Ausdruck an, an dem ein
unbefangener Beobachter gemerkt hätte, daß der Abbé bei Vernunft war und die Wahrheit sprach.
»Allerdings«, sagte er, »wovon soll ich sprechen, wenn nicht
von diesen Schätzen?«
»Herr Inspektor«, fuhr der Gouverneur fort, »ich kann Ihnen
diese Geschichte ebensogut erzählen wie der Abbé, denn seit
vier oder fünf Jahren habe ich davon die Ohren voll.«
»Herr Gouverneur, das beweist«, sagte der Abbé, »daß Sie wie
die Menschen sind, von denen die Heilige Schrift sagt, daß sie
Augen haben, aber nicht sehen, und Ohren haben, aber nicht
hören.«
»Mein lieber Herr«, entgegnete der Inspektor, »der Staat ist
reich und hat, Gott sei Dank, Ihr Geld nicht nötig. Bewahren
Sie es also, bis Sie aus diesem Gefängnis kommen.«
Das Auge des Abbés erweiterte sich; er faßte des Inspektors
Hand und sprach:
»Wenn ich aber nicht aus dem Gefängnis herauskomme,
wenn man mich gegen alles Recht in diesem Kerker behält,
wenn ich hier sterbe, ohne mein Geheimnis irgend jemand mitgeteilt zu haben, wird dann dieser Schatz nicht verloren sein?
Ist es denn nicht besser, wenn die Regierung und auch ich daraus Nutzen ziehen? Ich gehe bis sechs Millionen, mein Herr!
Ja, ich will sechs Millionen hingeben und mich mit dem Rest
begnügen, wenn man mich in Freiheit setzen will.«
»Auf mein Wort«, sagte der Inspektor halblaut, »wüßte man
nicht, daß dieser Mensch verrückt ist, so glaubte man, er sage
132
die Wahrheit; mit einem solchen Tone der Überzeugung spricht
er.«
»Ich bin nicht verrückt, mein Herr, ich rede die lautere Wahrheit«, versetzte Faria, welcher mit jener Feinheit des Gehörs,
die den Gefangenen eigen ist, kein Wort von dem, was der
Inspektor sprach, verloren hatte. »Jener Schatz, von dem ich
spreche, ist wirklich vorhanden, und ich biete Ihnen an, einen
Vertrag zu unterschreiben, kraft dessen Sie mich an den Ort
führen, welchen ich angeben werde; man wird die Erde vor
unseren Augen aufgraben, und wenn ich lüge, wenn man nichts
findet, wenn ich verrückt bin, wie Sie sagen, wohlan, so führen
Sie mich wieder in diesen Kerker zurück, wo ich mein Leben
beschließen will, ohne je wieder etwas von jemand zu begehren.«
Der Gouverneur fing zu lachen an und fragte:
»Liegt Ihr Schatz weit von hier?«
»Ungefähr hundert Meilen«, antwortete Faria.
»Die Sache ist gar nicht schlecht ausgedacht«, sagte der Gouverneur. »Wenn alle Gefangenen ihre Wächter hundert Meilen
weit spazieren führen wollten und wenn die Wächter einwilligten, so wäre das für die Gefangenen ein ausgezeichnetes Mittel,
das freie Feld zu gewinnen, sobald sich nur eine Gelegenheit
dazu fände, und bei einer so weiten Reise würde die Gelegenheit sich schon bieten.«
»Das ist ein bekanntes Mittel«, sagte der Inspektor, »der Herr
Abbé hat da nichts Neues erfunden.«
Dann wandte er sich zum Abbé und sprach:
»Ich habe Sie gefragt, ob Sie gute Kost bekommen.«
»Mein Herr«, entgegnete Faria, »schwören Sie mir bei Christus, mich freizulassen, wenn ich die Wahrheit gesagt habe, und
ich werde Ihnen die Stelle zeigen, wo der Schatz vergraben
liegt.«
»Haben Sie gute Kost?« wiederholte der Inspektor.
»Sie wagen dabei nichts und sehen, daß ich mir dadurch keine
Gelegenheit verschaffen will, zu entfliehen, da ich im Gefängnis bleibe, während Sie die Reise unternehmen.«
133
»Sie antworten nicht auf meine Frage«, wiederholte der
Inspektor mit Ungeduld.
»Und Sie nicht auf meine Bitte«, rief der Abbé. »Seien Sie also
verflucht wie die anderen Narren, welche mir nicht glauben
wollten! Sie wollen mein Gold nicht, so werd’ ich es behalten;
Sie verweigern mir die Freiheit, Gott wird sie mir schicken.
Gehen Sie, ich habe nichts mehr zu sagen.«
Der Abbé warf die Decke von sich, nahm wieder sein Stück
Kalk, setzte sich in seinen Kreis und begann wieder zu zeichnen.
»Was tut er da?« fragte der Inspektor.
»Er berechnet seine Schätze«, erwiderte der Gouverneur.
Faria antwortete auf diesen Spott mit einem Blick, worin die
tiefste Verachtung lag. Die Besucher entfernten sich. Der
Gefangenenwärter schloß hinter ihnen die Türe ab
»Er mag wirklich einige Schätze besessen haben«, sagte der
Inspektor, während er die Treppe hinanstieg.
»Oder er träumte, sie besessen zu haben«, entgegnete der
Gouverneur, »und tags darauf ist er als Narr erwacht.«
So endete das Abenteuer für den Abbé Faria. Er blieb Gefangener, und infolge dieses Besuchs vermehrte sich noch sein Ruf
als Verrückter.
In bezug auf Dantès hielt der Inspektor sein Wort.
Als er in die Wohnung des Gouverneurs zurückkehrte, ließ er
sich das Gefangenenregister vorlegen. Die Dantès betreffende
Eintragung lautete:
»Edmond Dantès: Wütender Bonapartist; hat tätigen
Anteil an der Rückkehr Napoleons von der Insel Elba
genommen.
In größter Abgeschlossenheit und strengster Überwachung zu halten.«
Diese Notiz war in anderer Handschrift und mit anderer Tinte
als die übrigen Eintragungen im Register geschrieben, ein Beweis, daß sie nach der Einkerkerung Dantès’ hinzugefügt worden war.
134
Die Anklage war zu bestimmt, als daß man hätte versuchen
können, sie zu bestreiten. Der Inspektor schrieb deshalb unter
die Klammer:
»Nichts zu machen.«
Dieser Besuch hatte Dantès neu belebt; seit er ins Gefängnis
eingeliefert war, hatte er vergessen, die Tage zu zählen; jetzt
schrieb er mit einem von der Decke abgefallenen Stück Gips an
die Mauer: »30. Juli 1816«. Und von da an machte er jeden Tag
einen Strich, damit er das Zeitmaß nicht wieder verlöre.
Tage verstrichen, dann Wochen, dann Monate; Dantès wartete immer noch. Er hatte zuerst den Termin seiner Freilassung
auf vierzehn Tage festgesetzt. Als diese vierzehn Tage um
waren, sagte er sich, daß der Inspektor sich unmöglich vor seiner Rückkehr nach Paris mit ihm befassen könne; die Rundreise
könne vier bis acht Wochen dauern; er setzte den Termin also
auf ein Vierteljahr fest. Als das Vierteljahr verstrichen war,
bestimmte er ein halbes Jahr; aber das halbe Jahr verfloß, und
als er dann wieder nachrechnete, stellte es sich heraus, daß er
zehn und einen halben Monat gewartet hatte. Während dieser
Zeit hatte sich an seiner Lage nichts geändert, keine tröstende
Nachricht war zu ihm gelangt; der Kerkermeister gab, wie
gewöhnlich, auf Fragen keine Antwort. Dantès begann an seinen Sinnen zu zweifeln. Er glaubte schließlich, daß das, was er
für Wirklichkeit gehalten hatte, nichts als eine Halluzination,
daß der tröstende Engel, der zu ihm ins Gefängnis gekommen
war, nur ein Traumbild gewesen sei.
Nach einem Jahre wurde der Gouverneur nach der Festung
Ham versetzt und nahm mehrere seiner Untergebenen, unter
anderen auch den Kerkermeister Dantès’ mit. Es kam ein neuer
Gouverneur, dem es zu lange dauerte, die Namen seiner Gefangenen kennenzulernen, und der sich nur deren Nummern vorlegen ließ. Das Gefängnis hatte fünfzig Zellen, und die Gefangenen derselben wurden mit der Nummer der Zelle benannt,
die sie bewohnten. Der unglückliche junge Mann hörte jetzt
auf, sich mit seinem Vornamen Edmond oder seinem Namen
Dantès zu nennen. Er hieß Nummer 34.
135
Nummer 34 und Nummer 27
Dantès machte alle Leiden eines im Gefängnis vergessenen
Gefangenen durch.
Er bat, daß man ihn in einen anderen Kerker brächte, wäre derselbe selbst noch finsterer und tiefer; jede Veränderung hätte ihm
einige Tage lang Zerstreuung gewährt; er bat um die Erlaubnis,
am Spaziergang teilzunehmen, er verlangte Bücher und Handwerkszeug, um sich zu beschäftigen. Aber alles war umsonst,
nichts wurde ihm gewährt. Er hatte sich daran gewöhnt, mit seinem neuen Kerkermeister zu sprechen, obgleich er womöglich
noch schweigsamer war als der frühere; mit einem Menschen,
selbst einem stummen, zu sprechen, war immer noch eine Abwechslung. Dantès sprach, um den Laut seiner eigenen Stimme
zu hören; er hatte versucht zu sprechen, wenn er allein war, aber
dann erschrak er vor dem Klang seiner Stimme.
Er beschwor eines Tages den Schließer, darum nachzusuchen,
daß er einen Zellengenossen bekäme, einerlei, was für einen,
wäre es selbst jener irrsinnige Abbé, von dem er hatte sprechen
hören. Der Schließer hatte sich unter seiner rauhen Hülle einen
Rest von menschlichem Gefühl bewahrt, und wenn auch sein
Gesicht nichts davon verriet, so tat ihm doch der junge Mensch
leid, für den die Gefangenschaft so hart war.
Er überbrachte die Bitte der Nummer 34 dem Gouverneur;
aber dieser glaubte, daß Dantès die Gefangenen aufwiegeln
oder sich zu einem Fluchtversuch Beistand verschaffen wollte,
und schlug die Bitte ab.
Dantès hatte von den Menschen keine Hilfe mehr zu erwarten; da wandte er sich Gott zu. Er betete, nicht nur mit Inbrunst, sondern mit Wut. Wenn er laut betete, erschreckten ihn
seine Worte nicht mehr; er verfiel dann in eine Art Ekstase, und
bei jedem Wort, das er sprach, schien ihm Gott nahe zu sein.
Trotz seiner inbrünstigen Gebete aber blieb er gefangen. Da
verfinsterte sich sein Gemüt; eine Wolke legte sich vor seine
Augen. Dantès war ein einfacher Mann ohne Bildung, keine
Ablenkung konnte ihm aus seinem eigenen Geiste kommen; er
136
hatte nur seine eigene kurze Vergangenheit, die düstere Gegenwart und die zweifelhafte Zukunft, um seine Gedanken zu
beschäftigen. Da klammerte er sich an eine Idee, an die seines
ohne erkennbaren Grund und durch ein unerhörtes Verhängnis
zerstörten Glückes.
Auf seine frommen Anwandlungen folgte die Wut. Edmond
stieß gotteslästerliche Reden aus, die den Kerkermeister vor
Entsetzen zurückprallen ließen; er rannte gegen die Mauern seines Gefängnisses, er ließ seine Wut an allem, was ihn umgab,
und besonders an sich selbst aus; bei dem geringsten, was ihm
entgegen war, einem Strohhalm, einem Luftzuge, geriet er in
Tobsucht. Dann trat ihm jener Brief, den ihm Villefort gezeigt
hatte, vor Augen, jede Zeile desselben malte sich mit Flammenschrift auf die Mauer. Er sagte sich, daß nicht die Rache
Gottes, sondern der Haß der Menschen ihn in diesen Abgrund,
in dem er sich befand, gestürzt hätten; er weihte diese unbekannten Menschen allen Qualen, welche seine Einbildungskraft
ersinnen konnte, und hielt die schrecklichsten noch für zu mild.
Schließlich dachte er daran, seinem Leben ein Ende zu machen.
Und einmal an diesem Punkte angelangt, fand er einigen
Trost in dieser Vorstellung.
Er wurde ruhiger, heiterer; er fühlte sich wohler auf seinem
harten Lager und fand allmählich diesen Rest des Daseins, das
er wie ein abgenutztes Kleidungsstück, sobald er wollte, ablegen konnte, erträglicher.
Es gab zwei Mittel, den Tod herbeizuführen. Das eine war
einfach: er brauchte nur sein Taschentuch an die Gitterstange
seines Fensters zu binden und sich aufzuhängen; das andere bestand darin, daß er sich stellte, als ob er die ihm gebrachte Nahrung nähme, und verhungerte. Vor dem ersteren hatte Dantès
einen Ekel; er war in Abscheu vor den Piraten groß geworden,
Leuten, welche an den Rahen aufgeknüpft wurden; das Hängen
war in seinen Augen eine gemeine Todesart, und er wollte auf
diese Weise nicht sterben. Er entschied sich also für die zweite
Art und begann noch an demselben Tage mit der Ausführung.
Nahezu vier Jahre waren seit seiner Einkerkerung verflossen.
137
Am Ende des zweiten Jahres hatte Dantès aufgehört, die Tage
zu zählen.
Nachdem er sich seine Todesart gewählt hatte, schwor er sich
selbst, um nicht etwa wieder andern Sinnes zu werden, so zu
sterben. Wenn man mir mein Mittag- und Abendessen bringt,
nahm er sich vor, so werfe ich alles aus dem Fenster und tue, als
ob ich gegessen hätte.
Er tat, wie er sich gelobt hatte. Zweimal des Tages warf er
seine Nahrung durch die kleine, vergitterte Öffnung, durch die
er kaum ein Stück des Himmels wahrnehmen konnte, erst heiter, dann nachdenklich, schließlich mit Bedauern. Er mußte sich
seinen Schwur ins Gedächtnis rufen, um in der Ausführung seines schrecklichen Planes fortzufahren. Diese Nahrung, welche
ihn ehemals angeekelt hatte, ließ ihm der Hunger jetzt appetitlich und verlockend erscheinen; manchmal hielt er eine Stunde
lang die Schüssel in der Hand, das Auge auf das Stück faulen
Fleisches oder Fisches und auf das schimmelige Brot geheftet.
In solchen Augenblicken erschien ihm sein Kerker nicht mehr
so finster, seine Lage nicht so verzweifelt; er war noch jung,
fünfundzwanzig oder sechsundzwanzig Jahre alt, und konnte
noch zweimal so lange leben. Was konnte sich in dieser Zeit
nicht alles ereignen, um ihn der Freiheit wiederzugeben! Er war
nahe daran, das Mahl zu verspeisen; aber dann fiel ihm sein
Schwur wieder ein, und er blieb bei seinem Entschluß.
So kam ein Tag, da er nicht mehr die Kraft hatte, das Abendessen aus dem Fenster zu werfen. Am folgenden Tage sah er
nichts mehr; er hörte kaum. Der Kerkermeister glaubte an eine
ernste Krankheit; Edmond hoffte auf einen baldigen Tod.
So verfloß der Tag; Edmond fühlte eine Erstarrung, die eines
gewissen Wohlbehagens nicht entbehrte, über sich kommen.
Das nervöse Reißen im Magen hatte sich gelegt, der brennende
Durst sich beruhigt; als er die Augen schloß, sah er eine Menge
glänzender Lichter, wie nächtliche Irrlichter in einem Sumpfe:
es war die Morgenröte jenes unbekannten Landes, welches man
den Tod nennt. Plötzlich, gegen neun Uhr abends, hörte er ein
dumpfes Geräusch an der Mauer, an der er lag. Es hatten schon
138
so viele unreine Tiere in diesem Gefängnis ihr Wesen getrieben,
daß Edmond sich daran gewöhnt hatte, seinen Schlummer nicht
durch solche Geringfügigkeiten stören zu lassen, aber sei es,
daß seine Sinne durch das Fasten erregt waren, daß das Geräusch wirklich stärker war als gewöhnlich oder daß in diesem
höchsten Augenblick alles Wichtigkeit erhielt – genug, Edmond
hob diesmal den Kopf, um besser zu hören.
Es war ein gleichmäßiges Kratzen, welches entweder von einer
gewaltigen Klaue, einem mächtigen Zahne oder auch von einem
an den Steinen arbeitenden Werkzeuge herrührte.
So schwach die Lebensgeister des Gefangenen nur noch
waren, so schoß ihm doch plötzlich der Gedanke durch den
Kopf: Freiheit. Das Geräusch, gerade in dem Augenblick, da für
ihn alles zu endigen im Begriff war, schien ihm ein Beweis, daß
Gott sich endlich seiner Leiden erbarmen wollte. Wer konnte
wissen, ob einer seiner Freunde, eines dieser geliebten Wesen,
an die er so oft gedacht hatte, sich in diesem Augenblick nicht
mit ihm beschäftigte und nicht den Raum, der sie trennte, zu
verkürzen versuchte?
Doch er täuschte sich jedenfalls; es war wohl nur einer jener
Träume, die die Pforte des Todes umschweben.
Indessen hörte er das Geräusch immer noch. Es dauerte etwa
drei Stunden; dann vernahm er eine Art Einsturz, worauf das
Geräusch aufhörte.
Einige Stunden darauf begann es wieder, stärker und in
größerer Nähe. Plötzlich trat der Kerkermeister ein.
Seit ungefähr acht Tagen, nachdem er zu sterben beschlossen,
und seit vier Tagen, da er angefangen hatte, diesen Plan auszuführen, hatte Edmond mit diesem Manne nicht mehr gesprochen, ihm nicht geantwortet, wenn er ihn gefragt hatte, was ihm
fehlte, und sich nach der Mauer gewandt, wenn er ihn zu aufmerksam betrachtet hatte. Heute aber konnte der Kerkermeister dieses dumpfe Geräusch hören, darüber unruhig werden,
ihm ein Ende machen und so vielleicht Dantès diese unbestimmte Hoffnung rauben, die plötzlich in ihm aufgetaucht
war.
139
Der Wärter brachte das Frühstück.
Dantès richtete sich auf seinem Lager auf und begann laut
über alles mögliche zu reden, über das schlechte Essen, die
Kälte in der Zelle, dabei sich erregend, um das Recht zu haben,
laut zu schreien, so daß er den Wärter fast böse gemacht hätte,
der gerade an diesem Tage für den kranken Gefangenen um eine
Bouillon und frisches Brot nachgesucht hatte und ihm beides
brachte.
Zum Glück glaubte er, daß Dantès im Delirium spräche; er
stellte die Nahrungsmittel hin und ging wieder.
Erfreut lauschte Edmond.
Das Geräusch wurde so deutlich, daß er es jetzt hören
konnte, ohne sein Gehör anzustrengen.
Kein Zweifel mehr, sagte er sich, es ist ein unglücklicher Gefangener, der an seiner Befreiung arbeitet. Oh, wie würde ich
ihm beistehen, wenn ich bei ihm wäre!
Plötzlich kam ihm der Gedanke, daß das Geräusch von
Arbeitern herrühren könnte, die im Auftrage des Gouverneurs
in einer benachbarten Zelle Ausbesserungsarbeiten vornähmen.
Edmond fühlte sich zu schwach, um seine Gedanken zu sammeln; er sah nur ein Mittel, um seiner Urteilskraft Klarheit zu
geben. Er wandte die Augen nach der dampfenden Bouillon,
erhob sich, taumelte nach dem Tische und verschlang den Trank
mit einem unbeschreiblichen Gefühl des Wohlbehagens.
Schon hielt er das Brot vorm Munde; da erinnerte er sich, daß
durch Hunger geschwächte Schiffbrüchige gestorben waren,
weil sie eine zu kräftige Nahrung verschlungen hatten. Er hatte
den Mut, das Stück Brot wieder auf den Tisch zu legen, und
begab sich auf sein Lager zurück: er wollte nicht mehr sterben.
Bald fühlte er, daß es in seinem Kopfe wieder klarer wurde; er
sagte sich:
Ich muß dahinterkommen, ohne dabei einen Genossen, der
etwa an seiner Befreiung arbeiten sollte, zu verraten. Rührt das
Geräusch von einem gewöhnlichen Arbeiter her, so brauche ich
nur an meine Wand zu klopfen, und er wird in seiner Arbeit
innehalten, um zu erraten, wer klopft und zu welchem Zwecke
140
geklopft wird, dann aber seine Arbeit wiederaufnehmen. Ist es
dagegen ein Gefangener, so wird ihn das Geräusch erschrecken;
er wird fürchten, entdeckt zu werden, in seiner Arbeit aufhören
und sie erst heute abend, wenn er glauben wird, daß alles
schläft, wiederaufnehmen.
Edmond stand wieder auf. Diesmal schwankten seine Beine
nicht, und kein Schleier war vor seinen Augen. Er ging nach
einem Winkel seines Kerkers und löste einen lose sitzenden
Stein.
Mit diesem klopfte er dann dreimal an die Stelle der Mauer,
wo das Geräusch am lautesten vernehmbar war.
Beim ersten Schlag hatte das Geräusch aufgehört.
Edmond horchte mit ganzer Seele. Eine Stunde verfloß, zwei
Stunden, kein neues Geräusch ließ sich hören.
Voll von Hoffnung aß der junge Mann etwas von dem Brote,
trank etwas Wasser, und dank seiner gesunden Natur kehrten
seine Kräfte bald wieder zurück.
Der Tag verstrich; alles blieb still.
Die Nacht brach an, ohne daß das Geräusch wieder begonnen
hätte.
Es ist ein Gefangener! sagte sich Edmond mit grenzenloser
Freude.
Die Nacht verging, ohne daß das geringste Geräusch sich
hören ließ.
Edmond schloß in dieser Nacht kein Auge.
Der Tag brach an; der Wärter brachte das Frühstück. Edmond
hatte schon die alte Nahrung verschlungen; er verschlang die
neue. Er wanderte in seinem Kerker umher und lauschte immer
wieder fieberhaft, ob das Geräusch nicht wiederkehre.
Drei Tage vergingen, zweiundsiebzig tödlich lange Stunden.
Endlich, eines Abends, als der Wärter eben seinen letzten
Besuch gemacht hatte und Dantès zum hundertsten Male sein
Ohr an die Mauer preßte, schien es ihm, als ob er eine unmerkliche Erschütterung wahrnähme. Er fuhr zurück, ging, um seine
Aufregung zu meistern, einigemal in der Zelle auf und ab und
legte dann sein Ohr an die nämliche Stelle.
141
Kein Zweifel mehr, an der anderen Seite ging etwas vor! Der
Gefangene hatte jedenfalls die Gefahr seines bisherigen Arbeitens erkannt und ging in anderer Weise vor; sicher arbeitete er
der größeren Sicherheit wegen jetzt mit dem Hebel anstatt mit
dem Meißel.
Durch diese Entdeckung ermutigt, beschloß Edmond, dem
unermüdlichen Arbeiter zu Hilfe zu kommen. Er schob sein
Bett von der Wand ab und sah sich nach einem Gegenstand um,
mit welchem er die Mauer angreifen, den feuchten Zement
abkratzen und einen Stein herausarbeiten könnte.
Nichts bot sich seinem Blick. Messer oder dergleichen hatte
er nicht; in seinem Kerker befanden sich nur ein Bett, ein Stuhl,
ein Tisch, ein Eimer und ein Krug. Am Bett befanden sich allerdings eiserne Zapfen; sie waren aber angeschraubt, und er hätte,
um sie zu lösen, einen Schraubenzieher haben müssen. Am
Tisch und am Stuhl befand sich kein Eisen; der Eimer hatte früher einen Henkel gehabt, der war aber abgenommen worden.
Dantès blieb nur ein Mittel; er ließ den Krug auf den Stein fallen, der Krug zerbrach. Dantès suchte einige spitze Scherben
aus und versteckte sie in seinem Strohsack.
Edmond hatte die ganze Nacht zum Arbeiten; aber in der
Dunkelheit ging die Arbeit schlecht, und er merkte bald, daß er
seinen Scherben auf einem härteren Stein stumpf arbeitete. Er
rückte deshalb das Bett wieder zurecht und erwartete den Tag.
Die ganze Nacht lauschte er und hörte den unbekannten
Minierer seine Arbeit fortsetzen.
Der Tag brach an; der Wärter trat ein. Dantès sagte ihm, daß
er gestern abend beim Trinken den Krug habe fallen lassen. Der
Kerkermeister ging brummend, um einen neuen zu holen, und
machte sich nicht einmal die Mühe, die Scherben fortzuschaffen.
Einen Augenblick darauf kam er zurück, empfahl dem Gefangenen größere Vorsicht und ging wieder.
Dantès lauschte auf die sich entfernenden Schritte, und als er
das Geräusch nicht mehr vernahm, eilte er an sein Bett, rückte
es ab und konnte bei dem schwachen Lichte, welches in seinen
Kerker drang, sehen, welche unnütze Arbeit er sich in der
142
Nacht gemacht hatte, indem er statt der Fugen den Stein selbst
angegriffen hatte.
Die Feuchtigkeit hatte den Gips der Fugen brüchig gemacht;
die Bruchstücke, die Dantès abkratzen konnte, waren allerdings
nur Atome, aber nach Verlauf einer halben Stunde hatte er
ungefähr eine Handvoll herausgearbeitet.
In drei Tagen gelang es ihm, mit unerhörter Vorsicht den
ganzen Zement von dem Steine zu lösen. Die Mauer bestand aus
Bruchsteinen, unter welche hin und wieder zur größeren Festigkeit ein Quaderstein eingefügt war. Einen solchen Quaderstein
hatte Dantès fast freigelegt, und es kam nur darauf an, ihn loszulösen.
Dantès versuchte es mit den Fingern, aber vergeblich. Die
Scherben, deren er sich als Hebel bedienen wollte, zerbrachen.
Nach einer Stunde vergeblicher Versuche richtete sich
Dantès, dem der Schweiß von der Stirn lief, auf. Sollte er gleich
am Anfang wieder abstehen müssen und warten, bis sein Nachbar, der vielleicht seinerseits ermüdete, alles getan hätte?
Da schoß ihm ein Gedanke durch den Kopf, und seine Stirn
heiterte sich auf.
Der Wärter brachte ihm alle Tage seine Suppe in einer Blechkasserolle, die noch die Portion eines anderen Gefangenen enthielt; denn Dantès hatte bemerkt, daß die Kasserolle entweder
ganz voll oder halb leer war, je nachdem der Wärter erst zu ihm
oder zu seinem Mitgefangenen kam.
Die Kasserolle hatte einen Eisengriff, und diesen Griff hätte
Dantès, wenn man es verlangt hätte, jetzt mit zehn Jahren seines Lebens bezahlt.
Der Wärter goß den Inhalt der Kasserolle in Dantès Teller,
den der Gefangene, nachdem er die Suppe mit einem Holzlöffel gegessen hatte, ausspülte. So war es jeden Tag.
Am Abend stellte Dantès seinen Teller zwischen Tür und
Tisch auf den Boden; der Wärter trat darauf und zerbrach ihn.
Diesmal konnte er Dantès nicht die Schuld beimessen; der
hätte allerdings den Teller nicht auf die Erde stellen sollen, aber
er selbst hätte vor seine Füße sehen können.
143
Der Wärter begnügte sich daher zu brummen und sah sich
nach einem Gefäß um, in welches er die Suppe gießen könnte;
aber Dantès hatte nur den einen Teller gehabt.
»Lassen Sie doch die Kasserolle hier«, sagte Dantès, »Sie können sie ja morgen wieder mitnehmen, wenn Sie mir mein Frühstück bringen.«
Der Wärter, welcher zu faul war, um noch einmal die Treppe
auf- und abzusteigen, ließ die Kasserolle da.
Dantès bebte vor Freude.
Er aß die Suppe und das Fleisch und wartete noch eine
Stunde, für den Fall, daß der Wärter doch noch wieder zurückkommen sollte; dann rückte er sein Bett ab, schob den Griff der
Kasserolle in die Fuge und benutzte ihn als Hebel.
Eine leichte Bewegung des Steins bewies ihm, daß die Sache
ging, und in der Tat hatte er nach einer Stunde den Stein aus der
Mauer gezogen, so daß ein Loch von über anderthalb Fuß
Durchmesser entstand.
Dantès sammelte sorgfältig allen Gips, trug ihn in die Winkel
seiner Zelle, kratzte mit einem Scherben ein wenig Erde zusammen und bedeckte den Gips damit.
Da er diese Nacht, in der er im Besitz eines so kostbaren
Werkzeuges war, ausnutzen wollte, arbeitete er an dem Loche
eifrig weiter.
Als der Tag zu dämmern begann, brachte er den Stein wieder
in das Loch, schob sein Bett an die Mauer und legte sich nieder.
Das Frühstück bestand in einem Stück Brot; der Wärter trat ein
und legte das Brot auf den Tisch.
»Nun, bringen Sie mir keinen anderen Teller?« fragte Dantès.
»Nein«, antwortete der Schließer, »wenn alle Gefangenen so
viel zerbrächen wie Sie, müßte der Staat ja Bankerott machen.
Sie behalten die Kasserolle und bekommen Ihre Suppe da hinein;
auf diese Weise werden Sie Ihr Geschirr wohl nicht zerbrechen.«
Dantès warf einen Blick gen Himmel und faltete die Hände
unter der Decke.
Er hatte bemerkt, daß, seit er angefangen hatte zu arbeiten,
der andere Gefangene nicht mehr arbeitete.
144
Nun, wenn sein Nachbar nicht zu ihm kam, so wollte er zu
seinem Nachbarn gehen.
Den ganzen Tag arbeitete er unausgesetzt. Am Abend hatte
er, dank seinem neuen Werkzeuge, mehr als zehn Hände voll
von Bruchsteinen, Gips und Zement aus der Mauer geholt.
Als die Zeit für den Besuch des Wärters kam, richtete er so
gut wie möglich den verbogenen Griff der Kasserolle wieder gerade und stellte das Gefäß an seinen gewohnten Platz. Der Kerkermeister goß Suppe und Fisch – denn heute war einer der drei
Fastentage in der Woche – in die Kasserolle und ging wieder.
Diesmal wollte Dantès sich versichern, ob sein Nachbar wirklich aufgehört hatte zu arbeiten.
Er horchte.
Alles war still wie in jenen drei Tagen, da die Arbeit unterbrochen worden war.
Dantès seufzte; sein Nachbar war offenbar mißtrauisch geworden.
Indessen ließ er sich nicht entmutigen, sondern fuhr die
ganze Nacht fort zu arbeiten; aber nach zwei oder drei Stunden
traf er auf ein Hindernis.
Das Eisen faßte nicht mehr, sondern glitt auf einer ebenen
Fläche ab.
Dantès befühlte das Hindernis mit der Hand und erkannte,
daß er auf einen Balken gestoßen war.
Jetzt mußte er drüber- und drunterweg arbeiten.
An ein solches Hindernis hatte der unglückliche junge Mann
nicht gedacht.
»O mein Gott, mein Gott!« rief er. »Nachdem du mir die Freiheit des Lebens, nachdem du mir die Ruhe des Todes genommen
hast, mein Gott, der du mir das Dasein gegeben, erbarme dich
meiner, mein Gott, laß mich nicht in Verzweiflung sterben!«
»Wer spricht von Gott und von Verzweiflung zugleich?« ertönte eine dumpfe Stimme, die aus der Erde zu kommen schien.
Edmond fühlte, daß ihm plötzlich die Haare zu Berge standen; er wich auf den Knien zurück.
»Ach!« murmelte er. »Ich höre einen Menschen sprechen!«
145
Seit vier bis fünf Jahren hatte Edmond niemand weiter sprechen hören als seinen Wärter, und für den Gefangenen ist der
Wärter kein Mensch: er ist für ihn nichts anderes als das Tor, das
ihm den Ausgang verschließt, als das Gitter, das ihn gefangenhält; nur daß er von Fleisch und Blut ist.
»Im Namen des Himmels!« rief Edmond, »wer da gesprochen hat, sprechen Sie nochmals, obgleich Ihre Stimme mich
erschreckt hat! Wer sind Sie?«
»Wer sind Sie selbst?« fragte die Stimme.
»Ein unglücklicher Gefangener«, antwortete Dantès.
»Aus welchem Lande?«
»Franzose.«
»Ihr Name?«
»Edmond Dantès.«
»Ihr Beruf?«
»Seemann.«
»Seit wann sind Sie hier?«
»Seit dem achtundzwanzigsten Februar 1815.«
»Ihr Verbrechen?«
»Ich bin unschuldig.«
»Aber wessen beschuldigt man Sie?«
»Für die Rückkehr des Kaisers konspiriert zu haben«, war die
Antwort.
»Wie, für die Rückkehr des Kaisers! Ist denn der Kaiser nicht
mehr auf dem Thron?«
»Er hat im Jahre 1814 zu Fontainebleau abgedankt und ist
nach der Insel Elba verbannt worden. Aber seit wann sind Sie
denn hier, daß Sie das nicht wissen?«
»Seit 1811.«
Dantès bebte. Dieser Mann war vier Jahre länger im Kerker
als er.
»Graben Sie nicht weiter«, sagte die Stimme; »nur sagen Sie
mir, in welcher Höhe befindet sich Ihre Ausschachtung?«
»Fast gleich mit dem Boden.«
»Wie ist sie versteckt?«
»Hinter meinem Bette.«
146
»Hat man Ihr Bett abgerückt, seit Sie im Gefängnis sind?«
»Nein, nie.«
»Wohinaus geht Ihre Tür?«
»Auf einen Korridor.«
»Und der Korridor?«
»Auf den Hof.«
»Ach Gott!« murmelte die Stimme.
»O mein Gott, was ist denn?« rief Dantès.
»Ich habe mich um fünfzehn Fuß bei meinem Plan versehen.
Ich habe die Mauer, die Sie aushöhlen, für diejenige der Zitadelle gehalten.«
»Dann wären Sie ja aber nach dem Meere zu hinausgekommen.«
»Das wollte ich auch.«
»Und wenn es Ihnen gelungen wäre?«
»Dann wäre ich nach einer der Inseln geschwommen, die das
Château d’If umgeben, nach der Insel Daume, der Insel Tiboulen oder auch nach der Küste, und ich wäre gerettet gewesen.«
»Hätten Sie denn so weit schwimmen können?«
»Gott hätte mir die Kraft gegeben; und jetzt ist alles verloren.«
»Alles?«
»Ja. Machen Sie Ihr Loch wieder sorgfältig zu, arbeiten Sie
nicht mehr, tun Sie nichts und erwarten Sie Nachricht von mir.«
»Wer sind Sie wenigstens …? Sagen Sie mir, wer Sie sind!«
»Ich bin … ich bin … Nummer 27 …«
»Sie trauen mir also nicht?«
Edmond glaubte ein bitteres Lachen durch das Gewölbe zu
vernehmen.
»Oh, ich bin ein guter Christ«, rief er, »ich schwöre es Ihnen
bei Jesu Christo, daß ich mich lieber töten lassen würde, ehe ich
Ihre und meine Henker auch nur etwas von der Wahrheit merken
ließe! Aber im Namen des Himmels, berauben Sie mich nicht
Ihrer Gegenwart, Ihrer Stimme, oder, das schwöre ich Ihnen,
denn ich bin mit meiner Kraft am Ende, ich renne mir den Kopf
an der Mauer ein, und Sie haben meinen Tod auf dem Gewissen!«
»Wie alt sind Sie? Ihre Stimme scheint diejenige eines jungen
Mannes zu sein.«
147
»Ich weiß nicht, wie alt ich bin, denn ich habe, seit ich hier
bin, die Zeit nicht berechnet. Ich weiß nur, daß ich neunzehn
Jahre wurde, als ich am achtundzwanzigsten Februar 1815 verhaftet wurde.«
»Noch nicht ganz sechsundzwanzig«, murmelte die Stimme.
»Nun, in dem Alter ist man kein Verräter.«
»O nein, nein, ich schwöre es Ihnen!« wiederholte Dantès.
»Ich habe es Ihnen schon gesagt und sage es nochmals, ich lasse
mich lieber in Stücke schneiden, als daß ich Sie verriete.«
»Sie haben gut daran getan, daß Sie zu mir sprachen und mich
baten«, sagte der Unbekannte; »denn ich wollte einen anderen
Plan machen und mich von Ihnen entfernen. Aber Ihr Alter
beruhigt mich, ich werde wiederkommen, erwarten Sie mich.«
»Wann?«
»Ich muß erst überlegen; ich werde Ihnen ein Zeichen geben.«
»Aber lassen Sie mich nicht im Stich! Sie lassen mich nicht
allein, Sie kommen zu mir oder gestatten, daß ich zu Ihnen
komme? Wir fliehen zusammen, und wenn wir nicht fliehen
können, sprechen wir, Sie von denen, die Sie lieben, und ich von
denen, die ich liebe. Sie müssen doch jemand lieben?«
»Ich bin allein auf der Welt.«
»Dann werden Sie mich lieben; wenn Sie jung sind, so werde
ich Ihr Kamerad sein, wenn Sie alt sind, Ihr Sohn. Ich habe einen
Vater, der siebzig Jahre alt sein muß, wenn er noch lebt; ich habe
nur ihn und ein junges Mädchen namens Mercedes geliebt. Mein
Vater hat mich nicht vergessen, dessen bin ich sicher; aber sie,
Gott weiß, ob sie noch an mich denkt. Ich werde Sie lieben, wie
ich meinen Vater liebte.«
»Schön«, sagte der Gefangene, »auf morgen.«
Diese wenigen Worte waren in einem Tone gesprochen, der
Dantès überzeugte. Er erhob sich, beseitigte mit derselben Vorsicht wie früher den Schutt von der Mauer und rückte sein Bett
wieder an die Mauer.
Dantès gab sich ganz seinem Glück hin. Von nun ab würde er
nicht mehr allein sein, vielleicht sogar frei werden.
Den ganzen Tag ging er freudevollen Herzens in seinem Ker148
ker auf und ab. Oft klopfte ihm das Herz so heftig, daß er sich
auf das Bett setzen und die Hand auf die Brust drücken mußte.
Einige Male überkam ihn die Furcht, daß man ihn von diesem
Manne, den er nicht kannte und doch schon wie einen Freund
liebte, trennen könnte. Dann war er entschlossen, falls der Kerkermeister sein Bett abrücken und sich nach der Öffnung
bücken sollte, ihm den Kopf mit dem Steine, auf welchem sein
Krug stand, zu zerschmettern.
Er wußte wohl, daß er dann zum Tode verurteilt werden
würde; aber er hatte ja vor Langeweile und Verzweiflung sterben wollen in dem Augenblick, da das merkwürdige Geräusch
ihn dem Leben wiedergegeben hatte.
Am Abend kam der Wärter; Dantès lag auf seinem Bett, er
glaubte so am besten die unvollendete Öffnung bewachen zu
können. Jedenfalls sah er den Wärter seltsam an, denn dieser
sagte:
»Na, wollen Sie wieder verrückt werden?«
Dantès antwortete nicht, da er fürchtete, daß seine erregte
Stimme ihn verraten könnte.
Der Wärter verließ ihn kopfschüttelnd.
Die Nacht kam. Dantès hatte geglaubt, daß sein Nachbar die
Stille und Dunkelheit benützen würde, um die Unterhaltung
mit ihm fortzusetzen, aber er täuschte sich; die Nacht verging
in fieberhafter Erwartung, ohne daß sich ein Geräusch vernehmen ließ. Doch am folgenden Morgen, als er nach dem Besuch
des Kerkermeisters eben sein Bett abgerückt hatte, hörte er in
gleichmäßigen Pausen drei Schläge. Er stürzte auf die Knie.
»Sind Sie es?« fragte er. »Ich bin hier.«
»Ist Ihr Wärter fort?« fragte die Stimme.
»Ja«, antwortete Dantès; »er kommt erst am Abend wieder,
wir haben zwölf Stunden für uns.«
»Ich kann also handeln?« fragte die Stimme.
»Ja, ja, ohne Zögern, sofort, ich beschwöre Sie darum!«
Sofort schien die Erde, auf welche Dantès, der halb in der
Öffnung steckte, seine Hände gestützt hatte, unter ihm zu weichen; er warf sich zurück, während eine Masse losgelöster Erde
149
und Steine in ein Loch stürzte, das sich unterhalb des von ihm
gemachten öffnete. Dann sah er im Grunde dieses Loches, dessen Tiefe er nicht absehen konnte, erst einen Kopf, Schultern
und endlich einen ganzen Menschen erscheinen, der mit ziemlicher Gewandtheit der Ausschachtung entstieg.
Ein italienischer Gelehrter
Dantès nahm den neuen, so lange und ungeduldig erwarteten
Freund in seine Arme und zog ihn nach dem Fenster, um ihm
bei dem schwachen Licht, das in den Kerker drang, genau zu
betrachten.
Es war ein Mann von kleiner Gestalt, mit grauen Augen, die
unter dichten grauen Brauen hervorschauten, und noch schwarzem, bis auf die Brust herabhängendem Bart. Er machte den
Eindruck eines Mannes, der mehr daran gewöhnt war, seine geistigen als seine körperlichen Kräfte anzustrengen. Die Stirn des
Mannes war mit Schweiß bedeckt.
Seine Kleidung hing ihm in Fetzen um den Körper.
Er sah wie ein Mann von fünfundsechzig Jahren aus, aber eine
gewisse Kraft in den Bewegungen zeigte, daß er noch nicht so
alt sei, wie ihn die lange Gefangenschaft erscheinen ließ.
Er erwiderte die Freude des jungen Mannes mit Herzlichkeit,
obgleich es eine große Enttäuschung für ihn gewesen war, dort,
wo er die Freiheit zu finden geglaubt hatte, auf einen anderen
Kerker zu stoßen.
»Sehen wir zuerst«, sagte er, »ob es möglich ist, vor den Augen
Ihrer Wärter die Spuren meines Weges verschwinden zu lassen.
Unsere ganze Zukunft hängt davon ab, daß sie nichts merken.«
Dann beugte er sich zu der Öffnung herab, hob den schweren Stein mit Leichtigkeit und setzte ihn in das Loch.
»Dieser Stein ist sehr nachlässig gelöst worden«, sagte er, den
Kopf schüttelnd. »Haben Sie denn keine Werkzeuge?«
»Und Sie?« fragte Dantès erstaunt, »haben Sie welche?«
150
»Ich habe mir einige gemacht. Mit Ausnahme einer Feile habe
ich alles, was ich brauche, Meißel, Zange, Hebeeisen.«
»Oh, ich wäre neugierig, diese Erzeugnisse Ihrer Geduld und
Ihres Fleißes zu sehen«, sagte Dantès.
»Sehen Sie, da ist zuerst ein Meißel.«
Und er zeigte ihm eine scharfe Klinge mit einem Buchenholzgriff.
»Woraus haben Sie denn die Klinge gemacht?« fragte Dantès.
»Aus einem der Stäbe meines Bettes. Mit diesem Werkzeuge
habe ich mir den ganzen Weg bis hierher gehöhlt, ungefähr fünfzig Fuß.«
»Fünfzig Fuß!« rief Dantès mit einer Art Schrecken.
»Sprechen Sie leiser, junger Mann; es kommt oft vor, daß man
die Gefangenen belauscht.«
»Man weiß, daß ich allein bin.«
»Einerlei.«
»Und Sie sagen, daß Sie einen Gang von fünfzig Fuß ausgegraben haben, um bis hierher zu gelangen?«
»Ja, so groß ist ungefähr die Entfernung von meiner Zelle bis
zu der Ihrigen; nur habe ich meine Kurve in Ermangelung geometrischer Instrumente falsch berechnet; ich glaubte, wie ich
Ihnen bereits gesagt habe, bis zur äußeren Mauer gelangen, dieselbe durchhöhlen und ins Meer springen zu können. Ich habe
mich längs des Korridors, auf welchen Ihre Zelle geht, hinausgearbeitet, statt unten durchzugehen; meine ganze Arbeit ist
vergeblich gewesen, denn dieser Korridor geht auf einen wohlbewachten Hof.«
»Allerdings«, antwortete Dantès; »aber der Korridor zieht
sich nur an einer der vier Seiten meiner Zelle hin.«
»Gewiß, aber an dieser Seite bildet der Felsen die Mauer, und
um den zu durchhöhlen, würden zehn mit allen erforderlichen
Werkzeugen ausgerüstete Arbeiter zehn Jahre brauchen. Diese
andere Mauer muß sich an die Fundamente der Wohnung des
Gouverneurs anlehnen; wir würden in die jedenfalls verschlossenen Keller fallen und ergriffen werden; die andere Seite geht –
warten Sie, wohinaus geht die andere Seite?«
151
Die fragliche Seite war diejenige, in der sich die Schießscharte
befand, welche das Licht einfallen ließ. Diese Öffnung verengte
sich nach außen hin so, daß ein Kind nicht hätte durchkommen
können, und war dazu mit drei Reihen von Eisenstangen versehen.
Der Fremde zog den Tisch unter das Fenster. »Steigen Sie
hinauf«, sagte er zu Dantès.
Dantès stieg auf den Tisch, stützte, die Absichten seines
Gefährten erratend, den Rücken gegen die Mauer und hielt ihm
beide Hände hin.
Der Mann, der sich die Nummer seiner Zelle gegeben hatte
und dessen wahren Namen Dantès noch nicht kannte, stieg
dann mit katzenartiger Gewandtheit, die man ihm bei seinem
Alter nicht zugetraut hätte, auf den Tisch, von da auf Dantès’
Hände und von den Händen auf dessen Schultern; so in gebeugter Haltung, denn das Gewölbe hinderte ihn daran, sich aufzurichten, steckte er den Kopf zwischen der ersten Stangenreihe
hindurch und konnte nun nach unten sehen.
Einen Augenblick darauf zog er den Kopf schnell zurück.
»Oh, oh«, sagte er, »ich hatte es geahnt.«
Und er glitt an Dantès hinunter auf den Tisch und sprang
vom Tisch auf die Erde.
»Was hatten Sie denn geahnt?« fragte der junge Mann neugierig, indem er gleichfalls hinuntersprang.
Der alte Gefangene überlegte.
»Ja«, sagte er, »so ist’s; die vierte Seite Ihrer Zelle geht auf
eine Außengalerie, eine Art Rundgang, wo die Patrouillen
gehen und Schildwachen aufgestellt sind.«
»Sind Sie dessen sicher?«
»Ich habe den Tschako des Soldaten und die Spitze seines
Bajonetts gesehen und mich so schnell zurückgezogen, um
nicht von ihm bemerkt zu werden.«
»Nun denn?« fragte Dantès.
»Sie sehen wohl, daß es unmöglich ist, durch Ihre Zelle zu
fliehen.«
»Und was dann?« fragte der junge Mann weiter.
152
»Dann«, antwortete der alte Gefangene, »geschehe Gottes
Wille.«
Dantès betrachtete diesen Mann, der mit solcher Gelassenheit auf eine seit langem genährte Hoffnung verzichtete, mit
einem Gemisch von Staunen und Bewunderung.
»Wollen Sie mir jetzt sagen, wer Sie sind?« fragte Dantès.
»Mein Gott, ja, wenn es Sie jetzt, wo ich Ihnen zu nichts mehr
nützen kann, noch interessiert.«
»Sie können mich trösten und aufrechterhalten, denn Sie
erscheinen mir stark unter den Starken.«
Der Greis lächelte traurig.
»Ich bin der Abbé Faria«, sagte er, »seit 1811, wie Sie wissen,
Gefangener im Château d’If; aber ich war vorher drei Jahre auf
der Festung Fenestrelle gefangen. Im Jahre 1811 wurde ich von
Piemont nach Frankreich gebracht.«
»Aber warum hat man Sie eingesperrt?«
»Weil ich im Jahre 1807 den Plan träumte, den Napoleon 1811
hatte verwirklichen wollen; weil ich statt dieser Duodezländchen, die Italien zu einem Neste kleiner tyrannischer und
schwacher Königreiche machten, ein großes und starkes einiges
Reich wollte; weil ich meinen Cesare Borgia in einem gekrönten Tropf zu finden wähnte, der tat, als ob er mich verstände,
um mich desto besser zu verraten. Es war der Plan Alexanders
VI. und Clemens’ VII.; er wird immer scheitern, da sie ihn vergeblich unternommen haben und Napoleon ihn nicht auszuführen vermocht hat; auf Italien lastet ein Fluch.«
Und der Greis ließ den Kopf sinken.
Dantès begriff nicht, wie jemand sein Leben für solche Dinge
in die Schanze schlagen konnte.
»Sind Sie nicht«, fragte er, indem er anfing, die Ansicht des
Kerkermeisters und die allgemeine Ansicht im Schlosse zu teilen, »der Priester, den man für … krank hält?«
»Den man für verrückt hält, wollen Sie sagen, nicht wahr?«
»Ich wagte es nicht«, sagte Dantès lächelnd.
»Ja, ja«, fuhr Faria mit bitterem Lachen fort; »ja, ich bin derjenige, der für verrückt gilt, über den sich seit langem die Besu153
cher dieses Gefängnisses lustig machen, der zur Belustigung
kleiner Kinder dienen würde, wenn es an diesem Orte hoffnungsloser Verzweiflung solche gäbe.«
Dantès blieb einen Augenblick unbeweglich und stumm.
»Also verzichten Sie auf die Flucht?« fragte er
»Ich sehe, daß es unmöglich ist; es hieße sich gegen Gott auflehnen, wenn man versuchen wollte, daß geschehe, was Gott
nicht will.«
»Warum den Mut verlieren? Es hieße ja auch von der Vorsehung zu viel verlangen, wenn man wollte, daß es gleich auf den
ersten Schlag gelänge. Können Sie nicht das, was Sie bis jetzt
getan haben, in einer anderen Richtung wieder anfangen?«
»Aber wissen Sie denn, was ich getan habe, daß Sie von Wiederanfangen sprechen? Wissen Sie, daß ich vier Jahre gebraucht
habe, um mir die Werkzeuge, die ich besitze, zu machen? Wissen Sie, daß ich seit zwei Jahren eine Erde von der Härte des
Granits scharre und aushöhle? Wissen Sie, daß ich Steine habe
ausheben müssen, die ich früher nicht geglaubt hätte, bewegen
zu können, daß ganze Tage bei dieser Titanenarbeit hingegangen
sind und ich manchmal des Abends glücklich war, wenn ich nur
einen Quadratzoll dieses alten, steinhart gewordenen Zements
abgelöst hatte? Wissen Sie, daß ich zur Unterbringung all der
Erde und Steine das Gewölbe einer Treppe habe durchbrechen
müssen, in deren Höhlung ich alle die Trümmer nach und nach
geschafft habe, so daß der Raum heute voll ist und ich nicht
mehr wüßte, wohin ich noch mit einer Handvoll Staub sollte?
Wissen Sie endlich, daß ich ans Ziel meiner Arbeit zu gelangen
glaubte, daß ich mich gerade kräftig genug fühlte, um sie zu vollenden, und daß Gott nun nicht nur dieses Ziel hinausschiebt,
sondern ich weiß nicht wohin verlegt? Ach, ich sage Ihnen, ich
tue von nun an nichts mehr, um meine Freiheit wiederzuerlangen, da es Gottes Wille ist, daß sie auf ewig verloren sei.«
Edmond ließ den Kopf sinken, um den alten Mann nicht
merken zu lassen, daß er sich über seinen Mißerfolg nicht mit
ihm grämen konnte. Die Freude, einen Gefährten gefunden zu
haben, war stärker als sein Mitgefühl.
154
Der Abbé Faria ließ sich auf Edmonds Bett sinken, während
Edmond stehenblieb.
Der junge Mann hatte nie an Flucht gedacht. Es gibt Dinge,
die so unmöglich erscheinen, daß man nicht einmal auf den
Gedanken kommt, sie zu versuchen. Fünfzig Fuß sich unter der
Erde fortzugraben, auf diese Arbeit drei Jahre zu verwenden,
um, wenn sie gelang, an einer senkrecht zum Meere abfallenden
Felswand herauszukommen! Sich fünfzig, sechzig, hundert Fuß
vielleicht hinabzustürzen, um sich den Kopf an einem Felsen zu
zerschmettern, wenn man nicht schon vorher von der Kugel
einer Schildwache getötet worden war! Und wenn man allen diesen Gefahren entronnen war, eine Meile schwimmend zurückzulegen. Das war zu viel, um nicht den Mut zu verlieren. Aber
jetzt, da der junge Mann sah, wie ein Greis mit verzweifelter
Entschlossenheit vor nichts zurückschreckte, um die Freiheit zu
gewinnen, begann er nachzudenken und seine Kräfte zu wägen.
»Ich habe gefunden, was Sie suchten«, sagte er nach einem
Augenblick zu dem Greise.
Faria wurde aufmerksam.
»Sie?« fragte er, indem er mit einer Miene aufsah, die merken
ließ, daß, wenn Dantès die Wahrheit spräche, seine Mutlosigkeit nicht von langer Dauer sein würde. »Sie? Lassen Sie hören,
was haben Sie gefunden?«
»Der Korridor, den Sie durchbrochen haben, läuft in derselben Richtung wie die Außengalerie, nicht wahr?«
»Ja.«
»Er kann nur etwa fünfzehn Schritt davon entfernt sein?«
»Höchstens.«
»Nun wohl, ungefähr in der Mitte des Korridors brechen wir
einen Gang im rechten Winkel. Diesmal nehmen Sie Ihre Maße
besser. Wir kommen auf die Außengalerie hinaus, töten die
Schildwache und entweichen. Zum Gelingen dieses Planes
bedarf es nur Mutes, den haben Sie, nur Kraft, an der fehlt es
mir nicht. Von Geduld spreche ich nicht, Sie haben darin Ihre
Probe abgelegt, und ich werde die meinige ablegen.«
»Einen Augenblick«, antwortete der Abbé. »Sie haben nicht
155
gewußt, welcher Art mein Mut ist und welchen Gebrauch ich
von meiner Kraft zu machen gedenke. Aber hören Sie mich
wohl, junger Mann: ich glaubte Gott zu dienen, indem ich eins
seiner Geschöpfe befreite, welches, da es unschuldig ist, nicht
hatte verdammt werden können.«
»Nun«, fragte Dantès, »ist nicht alles noch gerade so wie vorher, und fühlen Sie sich etwa schuldig, seit Sie mich getroffen
haben?«
»Nein, aber ich will es nicht werden. Ich habe eine Mauer und
eine Treppe durchbrechen können, aber ich werde keine Brust
durchbohren und kein Leben zerstören.«
Dantès machte eine leichte Bewegung der Überraschung.
»Wie«, fragte er, »Sie würden sich durch ein solches Bedenken
zurückhalten lassen, wenn es um Ihre Freiheit geht?«
»Aber Sie selbst«, entgegnete Faria, »warum haben Sie nicht
eines Abends Ihren Kerkermeister mit dem Bein Ihres Tisches
erschlagen, seine Kleider angezogen und zu fliehen versucht?«
»Weil ich nicht auf den Gedanken gekommen bin«, antwortete Dantès.
»Weil Sie einen solchen instinktmäßigen Abscheu vor einem
derartigen Verbrechen haben, daß Sie nicht einmal daran dachten!« sagte der Alte.
Dantès war verwirrt.
»Und dann«, fuhr Faria fort, »habe ich seit bald zwölf Jahren,
die ich im Kerker bin, alle berühmten Entweichungen an meinem Geiste vorbeiziehen lassen; die von Erfolg gekrönten sind
die sorgfältig erwogenen und langsam ausgeführten. Freilich
gibt es auch solche, wo der Zufall die Hand bot; das sind die
besten. Warten wir eine Gelegenheit ab, und wenn sie sich darbietet, benutzen wir sie.«
»Sie haben abwarten können«, sagte Dantès seufzend; »die
lange Arbeit gab Ihnen Beschäftigung, und wenn Sie nicht Ihre
Arbeit hatten, um sich zu zerstreuen, so hatten Sie Ihre Hoffnungen, um sich zu trösten.«
»Dann beschäftigte ich mich auch nicht nur damit«, bemerkte
der Abbé.
156
»Was taten Sie denn?«
»Ich schrieb oder studierte.«
»Man gibt Ihnen also Papier, Federn und Tinte?«
»Nein«, antwortete der Abbé, »aber ich mache mir das.«
»Sie machen sich Papier, Federn und Tinte?« rief Dantès.
»Jawohl; wenn Sie zu mir kommen«, sagte er, »werde ich
Ihnen ein ganzes Werk zeigen, das Resultat von Gedanken und
Untersuchungen meines ganzen Lebens, von dem ich nicht
ahnte, daß meine Kerkermeister mir die Muße lassen würden,
es in diesen vier Wänden zur Ausführung zu bringen. Es ist eine
Abhandlung über die Möglichkeit einer Gesamtmonarchie in
Italien. Es wird einen großen Quartband abgeben.«
»Und worauf haben Sie das geschrieben?«
»Auf zwei Hemden; ich habe eine Präparierung erfunden, die
die Leinwand fest und glatt wie Pergament macht.«
»Sie sind also Chemiker?«
»Ein wenig. Ich habe Lavoisier gekannt und habe mit Cabanis in Verbindung gestanden.«
»Aber für ein solches Werk haben Sie doch geschichtliche
Studien machen müssen. Hatte man Ihnen denn Bücher gegeben?«
»Zu Rom hatte ich ungefähr fünftausend Bände in meiner
Bibliothek. Durch Lesen und Wiederlesen habe ich entdeckt,
daß man mit hundertfünfzig richtig ausgewählten Werken,
wenn auch nicht das Ganze des menschlichen Wissens, so doch
wenigstens alles hat, was einem Mann zu wissen nützlich ist.
Drei Jahre meines Lebens habe ich dazu verwendet, diese hundertfünfzig Bände zu lesen und wieder zu lesen, so daß ich sie
fast auswendig weiß. So könnte ich Ihnen die Werke von
Thukydides, Xenophon, Plutarch, Livius, Tacitus, Dante, Montaigne, Shakespeare, Spinoza, Macchiavelli und Bossuet hersagen. Ich führe Ihnen nur die wichtigsten an.«
»Sie können also mehrere Sprachen?«
»Ich spreche fünf lebende Sprachen, deutsch, französisch, italienisch, englisch und spanisch; mit Hilfe des Altgriechischen
157
verstehe ich das Neugriechische, nur spreche ich es schlecht;
aber ich studiere es gegenwärtig.«
»Sie studieren es?«
»Ja, ich habe mir von den Wörtern, die ich kenne, ein Vokabular gemacht, sie geordnet und kombiniert, so daß sie genügen
können, um meine Gedanken auszudrücken. Ich weiß ungefähr
tausend Wörter; das ist alles, was ich im Notfalle brauche, obgleich es in den Wörterbüchern, glaube ich, hunderttausend
gibt. Zwar kann ich mit diesem Wortschatz keine langen Reden
halten, aber ich kann mich verständlich machen, und das genügt
mir.«
Mehr und mehr staunend, begann Edmond die Fähigkeiten
dieses seltsamen Mannes fast übernatürlich zu finden. Er fragte
weiter:
»Wenn man Ihnen aber keine Federn gegeben hat, womit
haben Sie denn diese umfangreiche Abhandlung schreiben können?«
»Ich habe mir aus den Kopfknorpeln der Weißfische, die man
uns zuweilen an den Fasttagen gibt, ganz vortreffliche gemacht.
Ich sehe auch immer mit großem Vergnügen den Mittwochen,
Freitagen und Sonnabenden entgegen, denn diese geben mir
Hoffnung, meinen Federvorrat zu vermehren, und meine historischen Arbeiten sind, das gestehe ich, meine angenehmste
Beschäftigung. Wenn ich in die Vergangenheit zurückgehe, vergesse ich die Gegenwart.«
»Aber Tinte?« fragte Dantès. »Womit haben Sie sich Tinte gemacht?«
»In meiner Zelle hat sich früher ein Kamin befunden, den
man jedenfalls einige Zeit vor meiner Ankunft vermauert hat,
aber in welchem jahrelang Feuer gebrannt hat, denn das ganze
Innere ist mit Ruß bedeckt. Ich löse diesen Ruß in einem Teil
von dem Weine auf, den ich alle Sonntage bekomme, und erhalte so eine vorzügliche Tinte. Bei besonderen Noten und Stellen, die in die Augen fallen sollen, steche ich mich in den Finger und schreibe mit meinem Blute.«
»Und wann kann ich das alles sehen?« fragte Dantès.
158
»Wann Sie wollen«, antwortete Faria.
»Oh, sofort!« rief der junge Mann.
»Dann folgen Sie mir.«
Und der Abbé stieg in den unterirdischen Gang zurück, wo
er verschwand. Dantès folgte ihm.
Die Zelle des Abbés
Nachdem Dantès in gebückter Haltung, aber doch mit ziemlicher Leichtigkeit den unterirdischen Gang durchschritten hatte,
erreichte er das andere Ende des Korridors, der nach der Zelle
des Abbés führte. Hier verengte sich der Gang und bot kaum genügend Raum, daß ein Mensch durchzukriechen vermochte.
Die Zelle des Abbés war gepflastert; der Abbé hatte seine Arbeit
damit begonnen, daß er in der dunkelsten Ecke eine der Steinplatten ausgehoben hatte.
Als er aufrecht in der Zelle stand, sah sich der junge Mann
aufmerksam um. Auf den ersten Blick bot sie nichts Besonderes.
»Gut«, sagte der Abbé, »es ist erst ein Viertel nach zwölf, und
wir haben noch einige Stunden vor uns.«
Dantès blickte um sich, um zu entdecken, an welcher Uhr der
Abbé so genau die Zeit hatte ablesen können.
»Sehen Sie diesen Lichtstrahl, der durch das Fenster fällt«,
sagte der Abbé, »und sehen Sie die Linien, die ich da an der
Mauer gezogen habe. Dank diesen Linien, die mit der doppelten Bewegung der Erde und der Ellipse, welche dieselbe um die
Sonne beschreibt, in Übereinstimmung gebracht sind, weiß ich
die Stunde genauer, als wenn ich eine Uhr hätte. Denn eine Uhr
geht oft falsch, während Sonne und Erde nie aus ihrer Bahn
kommen.«
Dantès begriff von dieser Erklärung nichts.
»Ich möchte gern Ihre Werkzeuge sehen«, sagte er zu dem
Abbé.
Der Abbé ging nach dem Kamin und hob mit dem Meißel
159
den Stein auf, der früher den Herd gebildet hatte und eine ziemlich tiefe Höhlung verbarg; in dieser Höhlung befanden sich
alle Gegenstände, von denen er Dantès erzählt hatte.
»Was wollen Sie zuerst sehen?« fragte er ihn.
»Zeigen Sie mir Ihr großes Werk über Italien.«
Faria zog aus seinem kostbaren Schranke drei oder vier Rollen Leinwand; es waren Streifen von etwa vier Zoll Breite und
achtzehn Zoll Länge. Diese Streifen waren in einer Sprache
beschrieben, die Dantès lesen konnte, denn das Werk war in italienischer Sprache abgefaßt, die Dantès als Provenzale vollkommen verstand.
»Sehen Sie«, sagte der Abbé, »das ist alles; vor etwa acht Tagen
habe ich das Wort ›Ende‹ unter den achtundsechzigsten Streifen geschrieben. Zwei meiner Hemden und alles, was ich an
Taschentüchern hatte, sind draufgegangen; wenn ich jemals
wieder frei werde und sich in Italien ein Drucker findet, der
mein Werk zu drucken wagt, ist mein Ruf gemacht.«
Dann zeigte er dem jungen Mann seine Schreibfeder, die aus
einem gespaltenen und zugespitzten Stück Fischknorpel
bestand. Zum Schreiben band er sie mit einem Faden um ein
dünnes Stäbchen.
Dantès besah die Feder und suchte mit den Augen das Werkzeug, womit sie so vorzüglich hatte geschnitten werden können.
»Ah, ja«, sagte Faria, »das Federmesser, nicht wahr? Das ist
mein Meisterstück; ich habe es, ebenso wie dieses Messer hier,
aus einem alten eisernen Leuchter gemacht.«
Das Federmesser schnitt wie ein Rasiermesser. Das andere
Messer hatte den Vorteil, daß es zugleich als Messer und Dolch
benutzt werden konnte.
Dantès prüfte die verschiedenen Gegenstände mit größter
Aufmerksamkeit.
»Jetzt wundere ich mich über eins«, sagte er, »daß die Tage
Ihnen für diese ganze Arbeit genügt haben.«
»Ich hatte die Nächte«, antwortete Faria.
»Können Sie denn wie die Katzen im Dunkeln sehen?«
»Nein; aber Gott hat dem Menschen Intelligenz gegeben, um
160
der Unzulänglichkeit seiner Sinne zu Hilfe zu kommen; ich
habe mir Licht verschafft.«
»Wie denn?«
»Von dem Fleische, das man bringt, trenne ich das Fett,
schmelze es und bereite daraus eine Art festen Öles. Sehen Sie,
da ist meine Kerze.«
Und der Abbé zeigte Dantès eine Art Lämpchen, wie sie zu
Illuminationen dienen.
»Aber woher nehmen Sie Feuer?«
»Hier sind zwei Kiesel und angebrannte Leinwand.«
»Aber Streichhölzchen?«
»Ich habe eine Hautkrankheit vorgeschützt und Schwefel
verlangt, den man mir gewährt hat.«
Dantès legte die Gegenstände, die er in der Hand hielt, auf
den Tisch und ließ, überwältigt von der Ausdauer und Kraft dieses Geistes, den Kopf sinken.
»Das ist noch nicht alles«, fuhr Faria fort; »denn man muß
nicht alle seine Schätze in ein einziges Versteck bringen;
schließen wir dieses wieder.«
Sie legten die Platte wieder an ihren Platz; der Abbé streute
etwas Staub darauf, fuhr mit dem Fuße darüber, ging nach seinem Bett und rückte es ab.
Hinter dem Kopfende, durch einen Stein verdeckt, der es fast
vollständig verschloß, befand sich ein Loch und in diesem Loche
eine Strickleiter von fünfundzwanzig bis dreißig Fuß Länge.
Dantès prüfte sie; ihre Festigkeit war über jeden Zweifel erhaben.
»Wer hat Ihnen die zu dieser wunderbaren Arbeit erforderliche Schnur geliefert?«
»Zuerst einige Hemden, die ich hatte, dann meine Bettücher,
die ich während meiner dreijährigen Gefangenschaft zu Fenestrelle ausfaserte. Als man mich auf das Château d’If brachte, ist
es mir gelungen, den ausgefaserten Stoff mitzunehmen; hier
habe ich die Arbeit fortgesetzt.«
»Bemerkte man denn aber nicht, daß Ihre Bettücher keinen
Saum mehr hatten?«
161
»Ich habe sie wieder gesäumt.«
»Womit?«
»Mit dieser Nadel.«
Und der Abbé öffnete einen Fetzen seiner Kleidung und
zeigte Dantès eine lange, spitze, noch eingefädelte Gräte, die er
bei sich trug.
»Ja«, fuhr Faria fort, »ich hatte zuerst daran gedacht, diese
Gitterstangen loszulösen und durch das Fenster zu entweichen,
das, wie Sie sehen, etwas größer als das Ihrige ist und das ich im
Augenblicke meiner Flucht noch erweitert hätte; aber ich
bemerkte, daß dieses Fenster auf einen inneren Hof ging, und
gab den Plan als zu gewagt auf. Indessen habe ich die Strickleiter für einen unvorhergesehenen Umstand bewahrt.«
Indem Dantès die Strickleiter zu prüfen schien, dachte er an
etwas anderes. Es war ihm der Gedanke gekommen, daß dieser
so intelligente und erfindungsreiche Mann vielleicht in der
Dunkelheit seines Unglücks, in welcher er selbst nie etwas hatte
zu unterscheiden vermocht, klar sehen könnte.
»Woran denken Sie?« fragte lächelnd der Abbé.
»Zuerst denke ich an die gewaltige Intelligenz, die Sie haben
aufwenden müssen, um alles das fertigzubringen. Was hätten
Sie denn getan, wenn Sie frei wären?«
»Nichts vielleicht; diese Überfülle meines Hirns hätte ich auf
Nichtigkeiten verschwendet. Erst das Unglück bringt alles, was
in einem Menschen steckt, ans Tageslicht. Die Gefangenschaft
hat meine Fähigkeiten alle auf einen Punkt vereinigt; sie sind in
einem engen Raum gegeneinandergestoßen, und Sie wissen ja:
aus dem Anprall der Wolken resultiert die Elektrizität, aus der
Elektrizität der Blitz, aus dem Blitz das Licht.«
»Nein, ich weiß nichts«, sagte Dantès, über seine Unwissenheit niedergeschlagen; »ein Teil der Worte, die Sie aussprechen,
sind für mich leer und ohne Sinn; Sie sind sehr glücklich, daß Sie
so gelehrt sind!«
Der Abbé lächelte.
»Sie dachten an noch etwas, sagten Sie nicht so?«
»Ja.«
162
»Und Sie haben mir nur den ersten Teil mitgeteilt. Welches ist
der zweite?«
»Daß Sie mir Ihr Leben erzählt haben und das meinige nicht
kennen.«
»Ihr Leben, junger Mann, ist zu kurz, um Ereignisse von
irgendwelcher Bedeutung zu umschließen.«
»Es umschließt ein ungeheures Unglück«, sagte Dantès, »ein
Unglück, das ich nicht verdient habe; und ich möchte, um Gott
nicht mehr zu schmähen, wie ich es zuweilen getan habe, mich
dafür an die Menschen halten können.«
»Dann behaupten Sie also, daß Sie an dem, was Ihnen zur Last
gelegt wird, unschuldig sind?«
»Vollständig unschuldig, das schwöre ich bei den Häuptern
der beiden einzigen Menschen, die mir teuer sind, meines Vaters
und Mercedes’.«
»Erzählen Sie mir doch Ihr Unglück«, sagte der Abbé, indem
er sein Gelaß wieder verschloß und das Bett wieder an seine
Stelle rückte.
Dantès erzählte nun, was ihm widerfahren war. Seit seiner
Ankunft auf dem Château d’If wußte er nichts mehr, nicht einmal, wie lange er in Gefangenschaft saß.
Als der Bericht zu Ende war, sann der Abbé nach.
»Wem konnte Ihr Verschwinden von Nutzen sein?«
»Mein Gott, niemandem; ich war so wenig.«
»Das hat nichts zu sagen, Sie konnten immerhin jemandem im
Wege sein. Sie sollten zum Kapitän des ›Pharao‹ ernannt werden?«
»Jawohl.«
»Sie waren im Begriff, ein schönes junges Mädchen zu heiraten?«
»Jawohl.«
»Hatte jemand Interesse daran, daß Sie nicht Kapitän des
›Pharao‹ würden?«
»Nein; ich war sehr beliebt an Bord. Hätten die Matrosen den
Kapitän wählen können, so bin ich sicher, daß sie mich gewählt
hätten. Ein einziger Mensch hatte einigen Grund, mir übelzuwollen; ich hatte einen Streit mit ihm gehabt und ihm ein Duell
vorgeschlagen, das er aber verweigert hat.«
163
»So! Und wie hieß der Betreffende?«
»Danglars.«
»Was war er an Bord?«
»Rechnungsführer.«
»Hätten Sie ihn auf seinem Posten behalten, wenn Sie Kapitän
geworden wären?«
»Wenn es von mir abgehangen hätte, nein, denn ich hatte
Unregelmäßigkeiten in seinen Rechnungen zu bemerken
geglaubt.«
»Gut. Hat nun jemand Ihrer letzten Unterhaltung mit dem
Kapitän Leclère beigewohnt?«
»Nein, wir waren allein.«
»Hat jemand Ihre Unterhaltung hören können?«
»Ja, denn die Tür war offen, und sogar … warten Sie … ja,
Danglars ging gerade in dem Augenblick vorüber, als der
Kapitän mir das Paket für den Marschall übergab.«
»Gut«, sagte der Abbé, »wir sind auf der Spur. Haben Sie auf
der Insel Elba jemand mit an Land genommen?«
»Niemand.«
»Man übergab Ihnen einen Brief?«
»Ja, der Großmarschall.«
»Was haben Sie mit dem Brief gemacht?«
»Ich habe ihn in meine Brieftasche gesteckt.«
»Sie hatten also eine Brieftasche bei sich? Wie ging eine Brieftasche, die so groß war, daß man einen amtlichen Brief hineinstecken konnte, in die Tasche eines Seemanns?«
»Sie haben recht, meine Brieftasche war an Bord.«
»Sie haben den Brief also erst an Bord in die Brieftasche
gesteckt?«
»Jawohl.«
»Was haben Sie auf dem Wege von Porto Ferrajo bis zum
Schiff mit diesem Brief gemacht?«
»Ich hatte ihn in der Hand.«
»Als Sie den ›Pharao‹ bestiegen, konnte also jeder sehen, daß
Sie einen Brief hatten?«
»Jawohl.«
164
»Danglars wie die übrigen?«
»Danglars ebenso wie die übrigen.«
»Jetzt merken Sie auf; rufen Sie alle Ihre Erinnerungen
zurück. Erinnern Sie sich, in welchen Ausdrücken die Anzeige,
der Sie zum Opfer fielen, abgefaßt war?«
Dantès sammelte sich einen Augenblick, dann wiederholte er
die Anzeige wörtlich. Der Abbé zuckte die Schultern.
»Es ist klar wie der Tag«, sagte er. »Sie müssen ein sehr naives
und gutes Herz haben, daß Sie die Sache nicht sofort errieten.«
»Sie glauben?« rief Dantès. »Oh, das wäre niederträchtig.«
»Welches war die gewöhnliche Handschrift Danglars’?«
»Eine schöne Kursivschrift.«
»Und die Handschrift des anonymen Briefes?«
»Eine verkehrt gerichtete.«
Der Abbé lächelte.
»Verstellt, nicht wahr?«
»Sehr flott, um verstellt gewesen zu sein.«
»Warten Sie«, sagte der Abbé.
Er nahm seine Feder, tauchte sie in die Tinte und schrieb mit
der linken Hand auf ein präpariertes Stück Leinwand die ersten
Zeilen der Anzeige.
Dantès fuhr zurück und sah den Abbé fast entsetzt an.
»Oh, es ist erstaunlich«, rief er, »wie jene Handschrift dieser
ähnelte!«
»Weil der Brief mit der linken Hand geschrieben war. Ich habe
die Beobachtung gemacht, daß alle mit der linken Hand ausgeführten Schriften sich ähnlich sind. Nun zu der zweiten Frage:
Hatte jemand ein Interesse daran, daß Sie Mercedes nicht heirateten?«
»Ja, ein junger Mann, der sie liebte.«
»Sein Name?«
»Ferdinand.«
»Wer war das?«
»Ein Katalonier.«
»Glauben Sie, daß dieser fähig gewesen wäre, den Brief zu
schreiben?«
165
»Nein, der hätte mir einen Messerstich gegeben, weiter nichts.«
»Ja, das liegt in der spanischen Natur: ein Mord, ja, eine
Gemeinheit, nein.«
»Zudem«, fuhr Dantès fort, »wußte er alle in der Anzeige
angegebenen Einzelheiten nicht.«
»Sie hatten sie niemandem mitgeteilt?«
»Keinem Menschen.«
»Auch nicht Ihrer Geliebten?«
»Auch nicht meiner Braut.«
»Es war Danglars.«
»Oh, jetzt bin ich dessen gewiß.«
»Warten Sie … Kannte Danglars den Ferdinand?«
»Nein … doch … ich erinnere mich.«
»Wessen?«
»Zwei Tage vor meiner Hochzeit habe ich sie zusammen in
der Laube des Vaters Pamphile sitzen sehen. Danglars war guter
Laune, Ferdinand blaß und unruhig.«
»Waren sie allein?«
»Nein, es war ein dritter bei ihnen, ein Bekannter von mir, der
sie jedenfalls miteinander bekannt gemacht hatte, ein Schneider
namens Caderousse; aber dieser war schon betrunken. Warten
Sie … warten Sie … Wie habe ich daran nicht gedacht? Auf dem
Tisch, an dem sie tranken, war ein Tintenfaß, Papier und Federn.
Oh, die Schändlichen! Die Schändlichen!«
»Wollen Sie noch etwas wissen?« fragte der Abbé.
»Ja, ja, da Sie alles ergründen. Ich will wissen, warum ich nur
einmal verhört worden bin, warum keine Gerichtsverhandlung
stattgefunden hat und ich ohne Urteil verdammt worden bin.«
»Oh, das ist etwas schwieriger«, sagte der Abbé. »Die Justiz
hat finstere und geheimnisvolle Wege, denen nicht so leicht
nachzugehen ist. Das Bisherige war Kinderspiel; hier müssen
Sie mir genauere Angaben machen.«
»Fragen Sie mich, denn Sie sehen wahrhaftig klarer in meinem Leben als ich selbst.«
»Wer hat Sie verhört? Der Erste Staatsanwalt, der Zweite
Staatsanwalt oder der Untersuchungsrichter?«
166
»Der Zweite Staatsanwalt.«
»Jung oder alt?«
»Jung, siebenundzwanzig oder achtundzwanzig Jahre.«
»Gut; noch nicht korrumpiert, aber schon ehrgeizig«, sagte
der Abbé. »Wie war sein Benehmen gegen Sie?«
»Eher milde als streng.«
»Haben Sie ihm alles erzählt?«
»Jawohl.«
»Und hat sich sein Benehmen im Laufe des Verhörs geändert?«
»Einen Augenblick war es verändert, als er den Brief gelesen
hatte, den ich überbringen sollte; er erschien wie niedergeschlagen von meinem Unglück.«
»Von Ihrem Unglück?«
»Ja.«
»Und Sie sind sicher, daß ihm Ihr Unglück Sorgen machte?«
»Er hat mir wenigstens einen großen Beweis seiner Teilnahme
gegeben.«
»Was für einen?«
»Er hat das einzige Stück, welches mich bloßstellen konnte,
verbrannt.«
»Welches? Die Anzeige?«
»Nein, den Brief.«
»Sind Sie dessen sicher?«
»Es ist vor meinen Augen geschehen.«
»Das ist etwas anderes; dieser Mann könnte ein größerer Verbrecher sein, als Sie glauben.«
»Sie machen mich zittern, auf Ehre!« sagte Dantès. »Ist denn
die Welt voller Tiger und Krokodile?«
»Ja; nur sind die zweibeinigen Tiger und Krokodile gefährlicher als die andern. Er hat den Brief verbrannt, sagen Sie?«
»Ja, indem er zu mir sagte: ›Sie sehen, es existiert nur dieser
Beweis gegen Sie, und ich vernichte ihn.‹«
»Dieses Benehmen ist zu erhaben, um natürlich zu sein.«
»Glauben Sie?«
»Ich bin dessen sicher. An wen war der Brief adressiert?«
167
»An Herrn Noirtier, Rue Coq-Héron Nr. 13 in Paris.«
»Können Sie sich denken, daß der Staatsanwalt irgendein
Interesse daran hatte, daß der Brief verschwände?«
»Vielleicht; denn er hat mich zwei- oder dreimal in meinem
Interesse, wie er sagte, versprechen lassen, mit niemandem von
dem Brief zu sprechen, und ich mußte ihm schwören, daß ich
niemals den Namen des Mannes nennen würde, an den der Brief
gerichtet war.«
»Noirtier …?« wiederholte der Abbé. »Noirtier? Ich habe am
Hofe der früheren Königin von Etrurien einen Noirtier
gekannt, der in der Revolution Girondist gewesen war. Wie hieß
denn Ihr Staatsanwalt?«
»Von Villefort.«
Der Abbé brach in ein Gelächter aus.
Dantès sah ihn verblüfft an.
»Was haben Sie?« fragte er
»Wissen Sie, wer dieser Noirtier war, armer Blinder, der Sie
sind? Dieser Noirtier war sein Vater!«
Wäre ein Blitzstrahl vor Dantès in die Erde gefahren und
hätte einen Abgrund zu seinen Füßen aufgerissen, so hätte das
nicht so vernichtend auf ihn gewirkt wie diese Worte des Abbés.
Er sprang auf und faßte sich mit beiden Händen an den Kopf,
als ob er zerspringen wollte.
»Sein Vater! Sein Vater!« rief er.
»Ja, sein Vater, der sich Noirtier von Villefort nennt«, sagte
der Abbé.
Wie ein Blitz schoß es Dantès durch den Kopf; alles, was ihm
bis jetzt dunkel gewesen war, war plötzlich aufgeklärt. Das
Benehmen Villeforts während des Verhörs, der vernichtete
Brief, der geforderte Schwur, die fast bittende Stimme des
Beamten, der anstatt zu drohen, zu flehen schien – alles fiel ihm
wieder ein. Er stieß einen Schrei aus, taumelte einen Augenblick
wie ein Trunkener und stürzte durch die Öffnung in den Gang,
der nach seiner Zelle führte, indem er rief:
»Oh, ich muß allein sein, um meine Gedanken zu sammeln!«
168
Der Plan
Als Dantès in seiner Zelle ankam, sank er auf sein Bett, wo der
Schließer ihn am Abend starr und unbeweglich wie eine
Bildsäule sitzend fand.
In diesen Stunden des Nachdenkens hatte er einen schrecklichen Entschluß gefaßt und einen furchtbaren Schwur getan.
Eine Stimme entriß ihn diesem Brüten; es war die des Abbés
Faria, dem gerade sein Wärter das Essen gebracht hatte und der
nun Dantès einlud, zu ihm zum Essen zu kommen. Sein Ruf als
Verrückter und besonders als unterhaltender Verrückter hatte
dem alten Gefangenen einige Vorteile eingebracht, wie daß er
etwas besseres Brot und sonntags ein Fläschchen Wein bekam.
Nun war es gerade Sonntag, und der Abbé lud seinen jungen
Genossen ein, sein Brot und seinen Wein mit ihm zu teilen.
Dantès folgte der Einladung. Er hatte seine gewohnte Fassung wiedergewonnen, aber in seinem Gesicht war etwas Starres und Festes, das von einem gefaßten Entschluß sprach. Der
Abbé betrachtete ihn.
»Es tut mir leid, Sie in Ihren Nachforschungen unterstützt
und Ihnen das gesagt zu haben, was ich gesagt habe«, äußerte er.
»Warum?« fragte Dantès.
»Weil ich Ihnen ein Gefühl eingeflößt habe, welches bislang
Ihr Herz nicht kannte: die Rache.«
Dantès lächelte.
»Sprechen wir von etwas anderem«, sagte er.
Der Abbé sah ihn noch einen Augenblick lang an und schüttelte traurig den Kopf, dann sprach er, wie Dantès ihn gebeten
hatte, von etwas anderem.
Dantès lauschte jedem seiner Worte mit Bewunderung.
»Sie sollten mich etwas von dem, was Sie wissen, lehren«, sagte
er, »sei es auch nur, um sich nicht in meiner Gesellschaft zu langweilen. Es scheint mir jetzt, daß Sie die Einsamkeit einem ungebildeten und beschränkten Gefährten, wie ich es bin, vorziehen
müssen. Willigen Sie in meine Bitte, so verspreche ich Ihnen,
nicht mehr von Flucht zu reden.«
169
Der Abbé lächelte.
»Ach, mein Kind«, sagte er, »das menschliche Wissen ist sehr
beschränkt, und wenn ich Sie Mathematik, Physik, Geschichte
und die paar lebenden Sprachen, die ich spreche, gelehrt haben
werde, so werden Sie wissen, was ich weiß; und um Ihnen dieses
ganze Wissen mitzuteilen, werde ich kaum zwei Jahre brauchen.«
»Zwei Jahre!« sagte Dantès. »Sie glauben, daß ich alle diese
Dinge in zwei Jahren lernen könnte?«
»In ihrer Anwendung, nein, in ihren Prinzipien, ja.«
Noch an demselben Abend entwarfen die beiden Gefangenen einen Lehrplan, mit dessen Ausführung sie am andern Tag
begannen. Dantès hatte ein ausgezeichnetes Gedächtnis und
eine außerordentlich leichte Auffassung. In der Mathematik
machte er rasche Fortschritte, Italienisch und etwas Griechisch,
das er auf seinen Reisen nach dem Orient kennengelernt hatte,
kannte er schon, und nach einem halben Jahre begann er spanisch, englisch und deutsch zu sprechen.
Wie er dem Abbé Faria gesagt hatte, sprach er nicht mehr von
Flucht; die Tage verflossen für ihn schnell, da ihm jeder neue
Belehrung brachte, und nach Ablauf eines Jahres war er ein
anderer Mensch.
Unterdessen bemerkte Dantès, daß der Abbé Faria alle Tage
trübsinniger wurde, trotz der Zerstreuung, welche seine
Gegenwart ihm brachte. Er schien beständig von einem Gedanken gequält zu sein; er versank in tiefes Brüten, seufzte unwillkürlich, stand manchmal plötzlich auf und ging mit gekreuzten
Armen im Zimmer umher.
Eines Tages blieb er plötzlich stehen und rief:
»Ah, wenn keine Schildwache dastände!«
»Es wird keine da sein, wenn Sie wollen«, sagte Dantès, der
sogleich verstand, was der Abbé meinte.
»Oh, ich habe Ihnen gesagt, daß mir ein Mord zuwider ist«,
fuhr der Abbé fort.
»Dieser Mord würde indessen nur aus dem Instinkt unserer
Selbsterhaltung und zu unserer persönlichen Verteidigung geschehen.«
170
»Einerlei, ich könnte es nicht.«
»Sie denken indessen daran?«
»Unaufhörlich, unaufhörlich«, murmelte der Abbé.
»Und Sie haben ein Mittel gefunden, nicht wahr?« fragte
Dantès lebhaft.
»Ja, wenn man eine blinde und taube Schildwache auf die
Galerie stellen könnte.«
»Sie wird blind und taub sein«, antwortete der junge Mann in
einem Tone, der den Abbé erschreckte.
»Nein, nein«, rief er, »unmöglich!«
Dantès wollte bei dem Thema bleiben, aber der Abbé schüttelte den Kopf und weigerte sich, weiter zu antworten.
Drei Monate verflossen.
»Sind Sie stark?« fragte der Abbé eines Tages.
Dantès nahm, ohne zu antworten, den Meißel, bog ihn wie
ein Hufeisen und richtete ihn wieder gerade.
»Wollen Sie mir versprechen, die Schildwache nur im äußersten Notfalle zu töten?«
»Ja, auf Ehre!«
»Dann können wir unsern Plan ausführen«, sagte der Abbé.
»Und wie lange werden wir dazu brauchen?«
»Ein Jahr wenigstens.«
»Wir könnten aber an die Arbeit gehen?«
»Sofort.«
»Oh, sehen Sie, wir haben ein Jahr verloren!« rief Dantès.
»Glauben Sie, daß wir es verloren haben?« fragte der Abbé.
»Oh, verzeihen Sie mir«, sagte Edmond errötend.
»Lassen Sie«, entgegnete der Abbé; »der Mensch ist immer
nur Mensch, und Sie sind noch einer der besten, die ich kennengelernt habe. Hier ist mein Plan.«
Der Abbé zeigte Dantès nun eine von ihm angefertigte Zeichnung; es war der Plan seiner Zelle, derjenigen Dantès’, und des
beide verbindenden Korridors. Von dessen Mitte aus sollte ein
unterirdischer Gang hergestellt werden, durch den die beiden
Gefangenen nach der Galerie gelangen konnten, wo die Schildwache ging. Einmal bis dahin gelangt, sollte eine große Aus171
höhlung gemacht und eine der Steinplatten, welche den Bodenbelag der Galerie bildeten, losgelöst werden. Die Platte würde
im gegebenen Augenblick unter dem Gewicht des Soldaten versinken, der in der Ausschachtung verschwände. Dantès sollte
sich in dem Moment, da der Posten, von seinem Sturze betäubt,
keinen Widerstand leisten könnte, auf ihn werfen, ihn binden
und knebeln, worauf sie dann beide durch das Fenster der Galerie mit Hilfe der Strickleiter an der Außenmauer hinabklettern
und sich retten würden.
Dantès klatschte in die Hände, und seine Augen leuchteten
vor Freude; dieser Plan war so einfach, daß er gelingen mußte.
Noch an demselben Tage machten sie sich mit Eifer ans Werk.
Sie unterbrachen ihre Arbeit nur um die Zeit, wenn der Wärter
kam und beide in ihre Zellen zurückkehren mußten. Sie hatten
sich übrigens daran gewöhnt, an dem unmerklichen Geräusch
von Schritten den Augenblick zu erkennen, da der Mann herabkam, und niemals wurde einer von ihnen unversehens überrascht. Die Erde, die sie ausschachteten und die den alten Gang
schließlich verstopft hätte, wurde nach und nach mit größter
Vorsicht durch das eine oder andere der beiden Fenster ihrer
Zellen geworfen; sie wurde sorgfältig zu Pulver zerrieben, und
der Nachtwind trug sie fort, ohne daß sie Spuren hinterließ.
Mehr als ein Jahr ging mit dieser Arbeit hin, zu der die beiden
nur einen Meißel, ein Messer und einen hölzernen Hebel hatten; während dieses Jahres fuhr Faria mit dem Unterrichte
Dantès’ fort, indem er mit ihm bald in der einen, bald in der
anderen Sprache redete und ihn die Geschichte der Völker und
der großen Männer lehrte. Der Abbé, der in der besten Gesellschaft verkehrt hatte, hatte zudem in seinem Wesen eine Art
melancholischer Vornehmheit, und Dantès lernte durch seinen
Umgang das Benehmen und die Art, sich zu geben, wie man sie
sonst nur durch Verkehr in den vornehmsten Kreisen erwirbt.
Nach fünf Vierteljahren war der Gang fertig und die Höhlung unter der Galerie ausgegraben; man hörte die Schildwache
auf und ab gehen, und die beiden Gefangenen, welche für ihre
Flucht eine dunkle, mondscheinlose Nacht abwarten mußten,
172
hatten nur die eine Besorgnis, daß der Boden unter dem Fuße
des Soldaten zu frühzeitig einstürzen könnte. Dieser Gefahr
wurde mit Hilfe eines kleinen Balkens vorgebeugt, den sie in
den Fundamenten gefunden hatten und als Stütze benutzten.
Dantès war mit der Anbringung dieser Stütze beschäftigt, als
er plötzlich den Abbé Faria hörte, der in der Zelle des jungen
Mannes geblieben war und sich mit dem Schärfen eines zum
Befestigen der Strickleiter bestimmten Bolzens beschäftigte.
Der Abbé rief ihn in ängstlichem Tone. Dantès eilte in seine
Zelle und sah den Abbé mitten darin stehen, bleich, mit
schweißbedeckter Stirn und krampfhaft zusammengepreßten
Händen.
»Mein Gott!« rief Dantès. »Was ist Ihnen denn?«
»Schnell, schnell«, sagte der Abbé, »hören Sie!«
Dantès betrachtete das bleifarbene Gesicht Farias, seine von
blauen Rändern umgebenen Augen, die weißen Lippen und das
gesträubte Haar und ließ vor Schrecken den Meißel aus der
Hand fallen.
»Aber was ist denn los?« rief Edmond.
»Ich bin verloren!« sagte der Abbé. »Hören Sie mich an. Ein
schreckliches, vielleicht tödliches Übel ergreift mich; der Anfall
kommt, ich fühle es. Gegen dieses Übel gibt es nur ein Mittel.
Eilen Sie schnell zu meiner Zelle, heben Sie den Fuß des Bettes
auf; dieser Fuß ist hohl, und Sie werden darin ein kleines Kristallfläschchen finden, halb gefüllt mit einer roten Flüssigkeit;
bringen Sie das, oder vielmehr nein, ich könnte hier überrascht
werden. Helfen Sie mir, in meine Zelle zurückzukehren, solange ich noch einige Kräfte habe. Wer weiß, was sich in der
Zeit, die der Anfall dauert, ereignen kann.«
Dantès stieg, ohne die Fassung zu verlieren, obgleich das
Unglück, das ihn getroffen hatte, ungeheuer war, in den Gang,
zog seinen unglücklichen Gefährten nach und brachte ihn mit
unendlicher Mühe nach seiner Zelle, wo er ihn auf das Bett
legte.
»Danke!« sagte der Abbé, an allen Gliedern zitternd, als ob er
aus eiskaltem Wasser käme. »Das Übel kommt, ich werde in
173
Starrkrampf verfallen; vielleicht mache ich keine Bewegung und
stoße keine Klage aus, vielleicht aber auch schäume ich, strecke
mich und schreie. Sehen Sie zu, daß mein Schreien nicht gehört
wird, denn sonst würde man mich vielleicht umquartieren, und
wir wären für immer getrennt. Sehen Sie mich unbeweglich, kalt
und sozusagen tot, dann, aber erst dann, verstehen Sie wohl,
halten Sie mir mit dem Messer die Zähne auseinander und
geben Sie mir acht bis zehn Tropfen von dieser Flüssigkeit in
den Mund; vielleicht komme ich dann wieder zu mir …«
»Vielleicht?« rief Dantès, schmerzlich bewegt.
»Hilfe, Hilfe!« schrie der Abbé, »ich … ich …«
Der Anfall war so plötzlich und heftig, daß der unglückliche
Gefangene nicht zu Ende sprechen konnte; mit weitgeöffneten
Augen, verzerrtem Munde und purpurrotem Gesicht wälzte er
sich umher, schäumte und brüllte; aber Dantès erstickte das
Schreien unter der Decke. Dies dauerte zwei Stunden. Dann
sackte der Abbé kraftlos in sich zusammen, wurde weißer als
Marmor, streckte sich noch in einem letzten Kampf und blieb
reglos liegen. Als er scheinbar ganz tot war, nahm Edmond das
Messer, klemmte die Klinge zwischen die Zähne, brachte mit
der größten Mühe die Kiefer auseinander und flößte ihm zehn
Tropfen ein.
Eine Stunde verflog, ohne daß der Greis die geringste Bewegung machte. Dantès fürchtete, mit dem Eingeben zu lange
gewartet zu haben, und betrachtete ihn, indem er sich mit den
Händen das Haar zerraufte. Endlich erschien eine leichte Färbung auf den Wangen des Kranken, seine beständig offengebliebenen, ausdruckslosen Augen bekamen wieder Glanz, ein
schwacher Seufzer entfuhr seinem Munde, und er machte eine
Bewegung.
»Gerettet, gerettet!« rief Dantès.
Der Kranke konnte noch nicht sprechen, deutete aber mit
sichtbarer Angst nach der Tür. Dantès horchte und hörte den
Wärter; es war gleich sieben Uhr, und Dantès hatte keine Muße
gehabt, sich um die Zeit zu kümmern.
Der junge Mann eilte nach der Öffnung, sprang hinein, setzte
174
die Platte über seinem Kopfe wieder ein und eilte nach seiner
Zelle.
Einen Augenblick darauf öffnete sich auch seine Tür, und der
Wärter fand den Gefangenen wie gewöhnlich auf seinem Bett
sitzend.
Kaum hatten sich die Schritte des Mannes im Korridor verloren, so begab sich Dantès, von Unruhe getrieben, ohne ans
Essen zu denken, wieder in den unterirdischen Gang, hob mit
dem Kopfe die Steinplatte in die Höhe und befand sich wieder
in der Zelle des Abbés.
Dieser war wieder zu Bewußtsein gekommen, lag aber noch
immer ausgestreckt und kraftlos auf seinem Bett.
»Ich glaubte nicht, Sie wiederzusehen«, sagte er zu Dantès.
»Warum?« fragte der junge Mann, »glaubten Sie denn zu sterben?«
»Nein, aber alles ist für unsere Flucht bereit, und ich dachte,
daß Sie fliehen würden.«
Die Röte des Unwillens färbte Dantès’ Wangen.
»Ohne Sie?« rief er. »Haben Sie mich wirklich dessen für
fähig gehalten?«
»Jetzt sehe ich, daß ich mich geirrt hatte«, antwortete der
Kranke. »Ach, ich bin sehr schwach, sehr gebrochen!«
»Mut! Ihre Kräfte werden wiederkommen«, sagte Dantès,
indem er sich neben das Bett Farias setzte und dessen Hand
ergriff.
Der Abbé schüttelte den Kopf.
»Das letztemal«, sagte er, »dauerte der Anfall eine halbe
Stunde, worauf ich Hunger hatte und allein aufstand; heute
kann ich weder mein Bein noch meinen rechten Arm bewegen,
und mein Kopf ist wirr. Das drittemal werde ich vollständig
gelähmt werden oder auf der Stelle sterben.«
»Nein, nein, beruhigen Sie sich; Sie werden nicht sterben. Der
dritte Anfall, wenn er kommt, wird Sie frei finden. Wir werden
Sie wie diesmal retten und besser noch, denn wir werden alle
notwendige Hilfe haben.«
»Mein Freund«, sagte der Greis, »täuschen Sie sich nicht; die
175
eben durchgemachte Krisis hat mich zu ewiger Gefangenschaft
verdammt; um zu fliehen, muß man gehen können.«
»Nun, wir warten noch acht Tage, einen Monat, zwei Monate,
wenn nötig; in der Zeit werden Ihre Kräfte wiederkommen.
Alles ist für unsere Flucht bereit, und wir können die Stunde
und den Augenblick nach Belieben wählen. An dem Tage, wo
Sie sich kräftig genug fühlen, um zu schwimmen, bringen wir
unsern Plan zur Ausführung.«
»Ich schwimme nicht mehr«, antwortete Faria; »dieser Arm
ist für immer gelähmt. Heben Sie ihn selbst auf und sehen Sie,
wie schwer er ist.«
Der junge Mann hob den Arm auf, der schwer zurückfiel. Er
seufzte.
»Jetzt sind Sie überzeugt, nicht wahr, Edmond?« fragte Faria.
»Glauben Sie mir, ich weiß, was ich sage; seit dem ersten Anfall
von diesem Übel habe ich unaufhörlich darüber nachgedacht.
Ich erwartete es, denn es ist ein Familienerbteil; mein Vater ist
bei der dritten Krisis gestorben, mein Großvater auch. Der
Arzt, welcher mir diese Medizin bereitet hat und der kein geringerer als der berühmte Cabanis war, hat mir das gleiche Schicksal vorhergesagt.«
»Der Arzt täuscht sich!« rief Dantès. »Und was Ihre Lähmung betrifft, so hindert sie mich nicht; ich nehme Sie auf die
Schultern und halte Sie beim Schwimmen.«
»Kind«, sagte der Abbé, »Sie sind Seemann, Sie müssen also
wissen, daß ein Mann mit einer solchen Last keine fünfzig Klafter im Meer machen würde. Reden Sie also nicht von Dingen, an
die Sie im Grunde Ihres Herzens selbst nicht glauben, so gern Sie
es möchten. Ich werde hierbleiben, bis für mich die Stunde der
Befreiung schlägt, die jetzt nur meine Todesstunde sein kann. Sie
aber, fliehen Sie! Sie sind jung, gewandt und stark; kümmern Sie
sich nicht um mich; ich gebe Ihnen Ihr Wort zurück.«
»Gut denn«, sagte Dantès, »dann bleibe ich auch.«
Er stand auf, streckte die Hand feierlich nach dem Greise aus:
»Bei dem Blute Christi schwöre ich, daß ich Sie vor Ihrem Tode
nicht verlasse!«
176
Faria sah den jungen Mann an und las in seinen Zügen die
Aufrichtigkeit seines Schwurs.
»Wohlan«, sagte der Kranke, »ich danke Ihnen und nehme
an.«
Dann, ihm die Hand reichend, fuhr er fort:
»Sie werden vielleicht einmal für Ihren Edelmut belohnt werden; aber da ich nicht fort kann und Sie nicht fort wollen, so ist
es wichtig, daß wir den Schacht unter der Galerie verstopfen;
dem Soldaten könnte der hohle Klang beim Gehen auffallen, er
könnte einen Aufseher darauf aufmerksam machen, und wir
wären entdeckt und würden getrennt. Verrichten Sie diese
Arbeit, bei der ich Ihnen leider nicht helfen kann; verwenden
Sie, wenn es nötig ist, die ganze Nacht darauf und kommen Sie
erst morgen früh nach dem Besuch des Wärters wieder; ich habe
Ihnen etwas Wichtiges zu sagen.«
Dantès nahm die Hand des Abbés, der ihm zulächelte, und
verließ die Zelle.
Der Schatz
Als Dantès am folgenden Morgen in die Zelle seines Mitgefangenen zurückkehrte, saß Faria mit ruhigem Gesicht da.
In der linken Hand, die er allein noch gebrauchen konnte,
hielt er ein Stück Papier, das vorher offenbar lange und stark
zusammengerollt gewesen war, denn es wollte sich immer wieder von neuem zusammenrollen.
Ohne etwas zu sagen, zeigte er Dantès das Papier.
»Was ist das?« fragte dieser.
»Betrachten Sie es genau«, sagte der Abbé lächelnd.
»Ich betrachte es genau«, antwortete Dantès, »und sehe
nichts als ein halbverbranntes Papier mit gotischen Schriftzeichen von einer sonderbaren Tinte.«
»Dieses Papier, mein Freund«, fuhr Faria fort, »ist, wie ich
Ihnen, da ich Sie erprobt habe, jetzt rückhaltlos sagen kann,
mein Schatz, dessen eine Hälfte von heute an Ihnen gehört.«
177
Kalter Schweiß trat auf Dantès’ Stirn.
Bis jetzt hatte er es die ganze lange Zeit vermieden, mit Faria
von diesem Schatze zu sprechen, dessentwegen man den armen
Abbé für verrückt erklärte; bei seinem instinktmäßigen Zartgefühl hatte Edmond es vorgezogen, diese Saite nicht zu
berühren, und Faria hatte seinerseits geschwiegen. Er hatte das
Schweigen des Greises für einen Beweis seiner Rückkehr zur
Vernunft gehalten, und jetzt schienen ihm die Worte des Abbés
nach der furchtbaren Krise, die er durchgemacht hatte, einen
Rückfall in geistige Umnachtung anzukündigen.
»Ihr Schatz?« stammelte Dantès.
Faria lächelte.
»Ja«, sagte er; »Sie sind in jeder Hinsicht ein edles Herz,
Edmond, und ich erkenne an Ihrer Blässe und Ihrem Zittern, was
in diesem Augenblick in Ihnen vorgeht. Dieser Schatz existiert,
Dantès, und wenn es mir nicht beschieden gewesen ist, ihn zu
besitzen, so werden Sie ihn besitzen. Niemand hat mir Gehör
oder Glauben schenken wollen, weil man mich für irrsinnig hielt;
aber Sie, der Sie wissen müssen, daß ich es nicht bin, hören Sie
mich an und glauben Sie mir nachher, wenn Sie wollen.«
Ach, dachte Edmond bei sich, er hat einen Rückfall bekommen! Dieses Unglück fehlte mir noch!
»Mein Freund«, sagte er dann zu Faria, »Ihr Anfall hat Sie vielleicht ermüdet, wollen Sie sich nicht etwas Ruhe gönnen? Morgen werde ich, wenn Sie es wünschen, Ihre Geschichte anhören,
aber heute will ich Sie pflegen. Ist es übrigens für uns«, fuhr er
lächelnd fort, »mit einem Schatze so eilig?«
»Sehr eilig, Edmond«, erwiderte der Greis. »Wer weiß, ob
nicht morgen, vielleicht übermorgen der dritte Anfall kommt!
Bedenken Sie, daß dann alles aus wäre. Ja, es ist wahr, oft habe
ich mit bitterem Vergnügen an diese Reichtümer gedacht, die
das Glück von zehn Familien machen würden und für die Menschen, die mich verfolgten, verlorengingen; dieser Gedanke war
mir eine Genugtuung in der Nacht meines Kerkers und der Verzweiflung meiner Gefangenschaft. Aber jetzt, da ich der Welt
aus Liebe zu Ihnen verziehen habe, jetzt, da ich Sie jung und
178
voller Hoffnung für die Zukunft vor mir sehe, jetzt, da ich
daran denke, welches Glück Ihnen durch die Offenbarung meines Geheimnisses zuteil werden kann, zittere ich vor jedem
Zögern, zittere bei dem Gedanken an die Möglichkeit, einen so
Würdigen, wie Sie sind, nicht in den Besitz so großer vergrabener Reichtümer setzen zu können.«
Edmond wandte seufzend den Kopf ab.
»Sie beharren in Ihrer Ungläubigkeit, Edmond?« fuhr Faria
fort. »Hat meine Stimme Sie nicht überzeugt? Ich sehe, daß Sie
der Beweise bedürfen. Nun denn, lesen Sie dieses Papier, das
ich noch niemandem gezeigt habe.«
»Morgen, mein Freund«, sagte Edmond, dem es widerstrebte,
auf die Verrücktheit des Alten einzugehen; »ich dächte, wir hätten abgemacht, daß wir erst morgen davon sprechen wollten.«
»Wir wollen erst morgen davon sprechen, aber lesen Sie heute
dieses Papier.«
Ich darf ihn nicht durch Widerspruch reizen, dachte Edmond.
Und er nahm das Papier, dessen eine Hälfte wahrscheinlich einmal durch einen unglücklichen Zufall verbrannt war, und las:
»…
wenn er, von dem kleinen Hafen an der Osts
tung ab gerechnet, den zwanzigsten Felsen
nungen sind in diese Grotten gearbeitet; der Sch
dem entferntesten Winkel der zweiten. Diesen S
ihm, als meinem einzigen Erben, zum ausschl
Am 25. April 1498. Ces«
»Nun?« fragte Faria, als der junge Mann das Papier durchgelesen hatte.
»Ich sehe nur verstümmelte Zeilen, Worte ohne Zusammenhang; der Text ist unterbrochen und unverständlich.«
»Für Sie, mein Freund, der Sie ihn zum ersten Male lesen,
aber nicht für mich, der ich während zahlloser Nächte darüber
gegrübelt, der ich jeden Satz wieder zurechtkonstruiert, jeden
Gedanken ergänzt habe.«
»Und Sie glauben den Sinn herausgefunden zu haben?«
179
»Ich bin dessen sicher, Sie sollen selbst urteilen; aber zuerst
hören Sie die Geschichte dieses Papiers.«
»Still!« rief Dantès. »Schritte … Man kommt … ich gehe …
Auf Wiedersehen!«
Und glücklich, der Geschichte und der Erklärung, die nicht
verfehlt hätten, ihm das Unglück seines Freundes zu bestätigen, zu entgehen, glitt Dantès wie eine Schlange durch die enge
Öffnung, während Faria, dem der Schrecken für den Augenblick einen Teil seiner Kräfte wiedergegeben hatte, die Steinplatte mit dem Fuße vor die Öffnung stieß und mit einer
Strohmatte bedeckte.
Es war der Gouverneur, welcher von dem Gefangenenwärter
die Erkrankung Farias erfahren hatte und sich persönlich von
seinem Zustand überzeugen wollte.
Faria empfing ihn sitzend und vermied jede Bewegung. So
gelang es ihm, dem Gouverneur die Lähmung, welche schon die
Hälfte seines Körpers dem Tode geweiht hatte, zu verbergen. Er
befürchtete, daß der Gouverneur, von Mitleid ergriffen, ihn in
eine gesundere Zelle schaffen lassen und so von seinem jungen
Gefährten trennen würde. Zum Glück entfernte sich der Gouverneur mit der Überzeugung, daß sein armer Irrsinniger, für
den er im Grunde des Herzens eine gewisse Teilnahme empfand, nur von einem leichten Unwohlsein befallen sei.
Unterdessen saß Edmond auf seinem Bett und bemühte sich,
den Kopf in die Hände gestützt, seine Gedanken zu sammeln.
Seit er Faria kannte, war dieser stets so vernünftig und klar
gewesen, daß er nicht begreifen konnte, wie sein Verstand in
einer einzigen Beziehung zerrüttet sein konnte. Täuschte sich
Faria über seinen Schatz, oder täuschten sich alle über Faria?
Dantès wagte nicht, zu seinem Freunde zurückzukehren, und
blieb den ganzen Tag in seiner Zelle; er wollte so den Augenblick hinausschieben, da ihm die Gewißheit würde, daß der
Abbé irrsinnig sei.
Als Faria gegen Abend, nachdem der Gefangenenwärter zur
gewöhnlichen Zeit dagewesen war, den jungen Mann nicht wiederkommen sah, versuchte er zu ihm zu gelangen. Edmond
180
fuhr zusammen, als er die Anstrengungen hörte, die der Greis
machte, um sich vorwärts zu schleppen. Edmond mußte ihn zu
sich hereinziehen, denn er hätte allein nicht durch die enge Öffnung hindurchkommen können.
»Ich bin darauf versessen, Sie zu verfolgen«, sagte der Abbé
lächelnd. »Sie glaubten, meiner Freigebigkeit entschlüpfen zu
können, das ist aber nicht der Fall. Hören Sie also!«
Edmond sah, daß er nicht ausweichen konnte; er ließ den
Greis auf seinem Bett Platz nehmen und setzte sich neben ihn
auf seinen Schemel.
»Sie wissen«, sagte der Abbé, »daß ich der Sekretär, der Vertraute, der Freund des Kardinals Spada war, des letzten der Fürsten dieses Namens. Ich verdanke diesem würdigen Herrn alles,
was ich an Glück in diesem Leben gekostet habe. Er war nicht
reich, obwohl der Reichtum seiner Familie sprichwörtlich war
und ich oft sagen hörte: Reich wie ein Spada. Sein Palast war
mein Paradies; ich unterrichtete seine Neffen, die dann starben,
und als er auf der Welt allein stand, suchte ich ihm durch Treue
und Anhänglichkeit für alles zu danken, was er seit zehn Jahren
für mich getan hatte.
Das Haus des Kardinals hatte bald keine Geheimnisse mehr
vor mir; ich hatte ihn oft alte Bücher nachschlagen und eifrig in
staubigen Familienpapieren blättern sehen. Als ich ihm eines
Tages seine Nachtwachen und die darauf folgende Abspannung
vorwarf, sah er mich mit einem sonderbaren Lächeln an und
zeigte mir eine Stelle in einem Buche, das eine Geschichte der
Stadt Rom war. Da standen im zwanzigsten Kapitel über das
Leben des Papstes Alexander VI. die folgenden Zeilen, die ich
nie habe vergessen können:
›Die großen Kriege der Romagna waren beendigt. Cesare
Borgia, der ihre Eroberung vollendet hatte, brauchte Geld, um
ganz Italien zu kaufen. Der Papst brauchte gleichfalls Geld, um
mit Ludwig XII., dem König von Frankreich, zu Ende zu kommen.
Seine Heiligkeit hatte eine Idee. Er beschloß, zwei Kardinäle
zu ernennen.
181
Wenn er zwei vornehme Persönlichkeiten Roms, besonders
zwei reiche, wählte, so brachte ihm das folgende finanziellen
Vorteile: Erstens hatte er die hohen Ämter und Würden zu verkaufen, in deren Besitz diese beiden Kardinäle waren, und zweitens konnte er auf einen glänzenden Preis für die beiden Kardinalshüte rechnen.
Es ergab sich noch ein dritter Vorteil, der bald klar werden
wird.
Der Papst und Cesare Borgia fanden zuerst die beiden künftigen Kardinäle; es waren: Johann Rospigliosi, der allein vier der
höchsten Würden des Heiligen Stuhles innehatte, und Cesare
Spada, einer der edelsten und reichsten Römer. Beide kannten
den Wert einer solchen Gunst des Papstes; sie waren ehrgeizig.
Nachdem diese gefunden waren, fand Cesare bald Abnehmer
für ihre Ämter.
Daraus ergab sich, daß Rospigliosi und Spada dafür zahlten,
daß sie Kardinäle wurden, und daß acht andere zahlten, um das
zu werden, was die beiden neuen Kardinäle früher gewesen
waren. Es flossen acht mal hunderttausend Taler in die Koffer
des Papstes und Borgias.
Nun zum letzten Teil des Planes. Nachdem der Papst Rospigliosi und Spada mit Schmeicheleien überhäuft und ihnen die
Insignien der Kardinalswürde verliehen hatte, nachdem er
sicher war, daß sie ihr Vermögen flüssig gemacht hatten, um
sich in Rom niederzulassen, luden er und Cesare Borgia die beiden Kardinäle zu Tisch ein.
Dies war Gegenstand einer Meinungsverschiedenheit zwischen
dem Heiligen Vater und seinem Sohne. Cesare glaubte, daß man
sich eines der Mittel bedienen könne, die er immer für seine intimen Freunde zur Verfügung hatte: zuerst des famosen Schlüssels, mit dem man gewisse Leute einen gewissen Schrank öffnen
ließ. Dieser Schlüssel war mit einer kleinen eisernen Spitze versehen – eine Nachlässigkeit des Arbeiters; wenn man sich nun
bemühte, das schwer aufgehende Schloß des Schranks zu öffnen,
stach man sich mit dieser kleinen Spitze und starb am andern
Morgen. Zweitens war da noch der Ring mit dem Löwenkopfe,
182
den Cesare an den Finger steckte, wenn er gewisse Händedrücke
austeilte. Der Löwe biß in die Haut dieser begünstigten Hände,
und der Biß führte nach vierundzwanzig Stunden den Tod herbei.
Cesare schlug also seinem Vater vor, entweder die Kardinäle
den Schrank öffnen zu lassen oder jedem herzlich die Hand zu
drücken. Aber Alexander antwortete ihm:
„Sparen wir nicht mit einer Mahlzeit, wenn es sich um diese
vortrefflichen Kardinäle Spada und Rospigliosi handelt. Ich
habe eine Vorahnung, daß wir das Geld wiedergewinnen werden. Zudem vergißt du, Cesare, daß eine Verdauungsstörung
sofort zum Ausbruch kommt, während ein Stich oder Biß erst
nach einem oder zwei Tagen wirkt.“
Cesare beugte sich dieser Logik, und deshalb wurden die Kardinäle zu Tisch geladen.
Man richtete das Mahl in dem Weinberge des Papstes an,
einem reizenden Aufenthalt, den die Kardinäle dem Rufe nach
kannten.
Rospigliosi, ganz geblendet von seiner Würde, bereitete seinen Magen und seine beste Miene vor. Spada, ein kluger Mann,
der seinen Neffen, einen jungen Hauptmann, über alles liebte,
nahm Papier und Feder und machte sein Testament.
Er ließ dann diesem Neffen sagen, daß er ihn in der Umgebung des Weinberges erwarten möge; der Diener scheint ihn
aber nicht gefunden zu haben.
Spada wußte, was es mit diesen Einladungen auf sich hatte.
Seit das Christentum, dieser vorzügliche Bahnbrecher der Kultur, Rom mit seinen Fortschritten beglückt hatte, kam nicht
mehr ein Centurio im Auftrag des Tyrannen, um einem zu
sagen: „Cäsar will, daß du stirbst!“, sondern ein Legat a latere, der
lächelnden Mundes im Auftrag des Papstes einem sagte: „Seine
Heiligkeit will, daß du bei ihm speist.“
Spada begab sich gegen zwei Uhr nach dem Weinberge; der
Papst erwartete ihn dort. Das erste Gesicht, auf das Spadas Augen fielen, war dasjenige seines Neffen, den Cesare Borgia mit
Schmeicheleien überschüttete. Spada erbleichte, und Cesare
warf ihm einen ironischen Blick zu.
183
Man setzte sich zu Tisch; Spada hatte seinen Neffen nur fragen können: „Hast du meine Mitteilung erhalten?“ Der Neffe
verneinte und begriff vollständig den Sinn dieser Frage; es war
zu spät, denn er hatte soeben ein Glas ausgezeichneten Weins
getrunken, den der Kellermeister des Papstes für ihn beiseite
gestellt hatte. Spada sah ihn in demselben Augenblick eine
andere Flasche bringen, aus der man ihm freigebig anbot. Eine
Stunde darauf erklärte ein Arzt sie alle beide durch giftige Morcheln vergiftet. Spada starb auf der Schwelle des Weinbergs, der
Neffe gab den Geist an seiner Tür auf, indem er ein Zeichen
machte, welches seine Frau nicht verstand.
Cesare und der Papst beeilten sich sofort, das Erbe an sich zu
reißen, unter dem Vorwand, die Papiere der Verstorbenen zu
prüfen. Aber das Erbe bestand in folgendem: einem Stück
Papier, auf welches Spada geschrieben hatte:
„Ich vermache meinem geliebten Neffen meine Koffer und
meine Bücher, darunter mein schönes Brevier mit goldenen
Ecken, und wünsche, daß er dieses als Andenken an seinen liebenden Onkel aufbewahre.“
Die Erben suchten überall, bewunderten das Brevier, durchsuchten die Möbel und wunderten sich, daß Spada, der reiche
Mann, tatsächlich der ärmste Onkel war; von Schätzen keine
Spur, es seien denn die in der Bibliothek enthaltenen Schätze
der Wissenschaft.
Das war alles. Cesare und sein Vater suchten, wühlten und
spionierten; man fand nichts oder wenigstens sehr wenig: für
vielleicht tausend Taler Goldschmiedearbeiten und für ebensoviel gemünztes Geld. Aber der Neffe hatte Zeit gehabt, beim
Nachhausekommen zu seiner Frau zu sagen:
„Suche unter den Papieren meines Onkels, es ist ein wirkliches Testament da.“
Man suchte noch sorgfältiger als die erhabenen Erben; es war
vergeblich. Es blieben zwei Paläste und ein Weinberg hinter dem
Palatin. Aber zu jener Zeit hatten Grundstücke nur einen mäßigen Wert; die beiden Paläste und der Weinberg blieben der Familie als unwürdig der Habsucht des Papstes und seines Sohnes.
184
Monate, Jahre vergingen. Nach dem Tode des Papstes und dem
Exil seines Sohnes erwartete man allgemein, daß die Familie die
Lebensführung wie zur Zeit des Kardinals Spada fortsetzen
werde; das geschah aber nicht. Die Spadas blieben in mittelmäßigen wirtschaftlichen Verhältnissen. Ein ewiges Geheimnis ruhte
auf dieser dunklen Geschichte, und das Gerücht meinte, daß Cesare, ein besserer Politiker als sein Vater, dem Papste das Vermögen der beiden Kardinäle weggenommen habe; ich sage der beiden,
weil der Besitz des Kardinals Rospigliosi, der keine Vorsichtsmaßregeln getroffen hatte, vollständig geplündert wurde …‹
Bis so weit«, unterbrach sich Faria lächelnd, »erscheint Ihnen
dieses nicht zu unsinnig, nicht wahr?«
»Oh, mein Freund«, antwortete Dantès, »es ist mir vielmehr,
als ob ich eine hochinteressante Chronik läse. Bitte fahren Sie
fort.«
»Ich fahre fort:
Die Familie fand sich damit ab, größtenteils in Armut zu
leben. Die Jahre verflossen; unter den Nachkommen waren die
einen Soldaten, die anderen Diplomaten; diese Diener der Kirche, jene Bankiers; einige wurden wieder reich, die andern ruinierten sich gänzlich. Ich komme zu dem letzten der Familie,
demjenigen, dessen Sekretär ich war, zu dem Grafen von Spada.
Ich hatte ihn sehr oft über das Mißverhältnis seines Vermögens zu seinem Range klagen hören; ich gab ihm deshalb den
Rat, das wenige, was ihm blieb, in einer Leibrente anzulegen. Er
befolgte den Rat und verdoppelte so sein Einkommen.
Das erwähnte Brevier war in der Familie geblieben und
gehörte zur Zeit dem Grafen von Spada; man hatte es vom Vater
auf den Sohn bewahrt, denn die sonderbare Klausel des einzigen aufgefundenen Testaments hatte es zu einer wahren Reliquie gemacht, die mit abergläubischer Verehrung in der Familie
hochgehalten wurde. Es war ein mit den schönsten gotischen
Buchstaben ausgemaltes Buch und so schwer von Gold, daß es
bei großen Festlichkeiten von einem Diener dem Kardinal vorangetragen worden war.
Der Anblick der Papiere aller Art, Urkunden, Kontrakte,
185
Pergamente, die man in den Archiven der Familie aufbewahrte
und die alle von dem vergifteten Kardinal herstammten, reizte
auch mich dazu, wie vielleicht zwanzig Intendanten und
Sekretäre vor mir, die gewaltigen Aktenstöße durchzustöbern;
trotz meines eifrigen Suchens fand ich nichts. Indessen hatte
ich mich mit der Familie Borgia beschäftigt, sogar eine eingehende Geschichte derselben geschrieben, in der einzigen
Absicht, mich zu versichern, ob beim Tode meines Kardinals
Spada das Vermögen der Borgias einen Zuwachs bekommen
habe, aber ich hatte nur gefunden, daß das Vermögen des Kardinals Rospigliosi auf die Borgias übergegangen war.
Ich war also ziemlich sicher, daß das Erbe weder den Borgias
noch der Familie zugute gekommen war, sondern herrenlos
geblieben war. Ich berechnete immer und immer wieder die
Einkünfte und Ausgaben der Familie seit dreihundert Jahren;
alles war unnütz, ich wurde nicht klüger und der Graf von Spada
nicht reicher.
Der Graf starb. Von seiner Leibrente hatte er seine Familienpapiere, seine aus fünftausend Bänden bestehende Bibliothek
und sein berühmtes Brevier ausgenommen. Er vermachte mir
alles mit etwa tausend römischen Talern in barem Gelde, unter
der Bedingung, daß ich jährlich Messen lesen ließe und einen
Stammbaum sowie eine Geschichte seines Hauses schriebe, was
ich auch sehr gewissenhaft tat.
Im Jahre 1807, einen Monat vor meiner Verhaftung und vierzehn Tage nach dem Tode des Grafen von Spada, am fünfundzwanzigsten Dezember, las ich zum tausendsten Male diese
Papiere wieder durch und brachte sie in Ordnung, denn da das
Palais von jetzt ab einem Fremden gehörte, wollte ich Rom verlassen und nach Florenz ziehen. Ermüdet von dieser Arbeit und
infolge einer etwas schweren Mahlzeit nicht ganz wohl, ließ ich
meinen Kopf auf die Hände sinken und schlief ein.
Ich erwachte, als die Uhr sechs schlug. Es war vollkommen
dunkel. Ich klingelte, damit Licht gebracht würde; niemand
kam. Ich nahm mit der einen Hand eine bereitstehende Kerze
und suchte, da in der Schachtel keine Streichhölzer mehr waren,
186
mit der anderen nach einem Stück Papier, welches ich an einem
letzten Flammenreste im Kamin anzünden wollte. Ich fürchtete
indessen, in der Dunkelheit irgendein wertvolles Papier zu nehmen, und zögerte; da fiel mir ein, daß ich in dem Familienbrevier, das neben mir auf dem Tische lag, ein altes, oben ganz vergilbtes Papier gesehen hatte, das jahrhundertelang an seiner
Stelle geblieben war. Ich tastete nach diesem wertlosen Papier,
fand es, drehte es zusammen, hielt es an die erlöschende Flamme
und zündete es an.
Aber wie durch Zauber sah ich in dem Maße, wie die Flamme
aufstieg, gelbe Schriftzüge auf dem weißen Papier erscheinen;
erschreckt löschte ich die Flamme, zündete die Kerze direkt am
Kamin an, öffnete mit unbeschreiblicher Erregung das zerknitterte Papier und erkannte, daß das Papier mit einer sympathetischen Tinte beschrieben war, so daß die Schrift nur bei starker
Erwärmung des Papiers zum Vorschein kam. Etwas über ein
Drittel des Papiers war durch die Flamme zerstört worden; es
ist das Papier, welches Sie heute morgen gelesen haben. Lesen
Sie es nochmals, Dantès, und dann werde ich Ihnen die unterbrochenen Sätze und den unvollständigen Sinn ergänzen.«
Und Faria reichte Dantès das Papier, der diesmal voll Interesse
folgende mit einer fuchsigen, rostähnlichen Tinte geschriebene
Worte las:
»Am gegenwärtigen Tage, dem 25. April 1498,
Seiner Heiligkeit Alexander VI. zu Tisch geladen
daß er, nicht zufrieden damit, daß er mi
hut hat bezahlen lassen, mich auch beerben u
der an Gift gestorbenen Kardinäle Caprar
bereiten will, erkläre ich meinem Neffen Guido Sp
versalerben, daß ich an einem Orte, den er kennt,
mit mir besucht hat, das heißt in den Grotte
Monte Christo, alles vergraben habe, was ich an B
Gelde, Edelsteinen, Diamanten und Kleinodi
allein die Existenz dieses Schatzes kenne, d
zwei Millionen römische Taler belaufen kann
187
wenn er, von dem kleinen Hafen an der Osts
tung ab gerechnet, den zwanzigsten Felsen
nungen sind in diese Grotten gearbeitet; der Sch
dem entferntesten Winkel der zweiten. Diesen S
ihm, als meinem einzigen Erben, zum ausschl
Am 25. April 1498. Ces«
»Jetzt«, sagte der Abbé, »lesen Sie dieses andere Papier.«
Und er reichte Dantès ein anderes Blatt mit anderen Zeilenfragmenten.
Dantès nahm es und las:
»da ich von
bin und fürchte,
ch den Kardinalsnd mir das Schicksal
a und Bentivoglio
ada, meinem Uniweil er denselben
n der kleinen Insel
arren, gemünztem
en besaß, daß ich
er sich auf ungefähr
und den er finden wird,
eite in gerader Richaufhebt. Zwei Öffatz befindet sich in
chatz vermache ich
ießlichen Eigentum.
are † Spada.«
Faria verwandte kein Auge von ihm.
»Und jetzt«, sagte er, als er gesehen hatte, daß Dantès bei der
letzten Zeile angekommen war, »halten Sie beide Bruchstücke
zusammen und urteilen Sie selbst.«
Dantès gehorchte; die beiden zusammengehaltenen Bruchstücke gaben folgendes Ganze:
188
»Am gegenwärtigen Tage, dem 25. April 1498, da ich von Seiner
Heiligkeit Alexander VI. zu Tisch geladen bin und fürchte, daß er,
nicht zufrieden damit, daß er mich den Kardinalshut hat bezahlen
lassen, mich auch beerben und mir das Schicksal der an Gift gestorbenen Kardinäle Caprara und Bentivoglio bereiten will, erkläre
ich meinem Neffen Guido Spada, meinem Universalerben, daß ich
an einem Orte, den er kennt, weil er denselben mit mir besucht hat,
das heißt in den Grotten der kleinen Insel Monte Christo, alles vergraben habe, was ich an Barren, gemünztem Gelde, Edelsteinen,
Diamanten und Kleinodien besaß, daß ich allein die Existenz dieses Schatzes kenne, der sich auf ungefähr zwei Millionen römische
Taler belaufen kann und den er finden wird, wenn er, von dem
kleinen Hafen an der Ostseite in gerader Richtung ab gerechnet,
den zwanzigsten Felsen aufhebt. Zwei Öffnungen sind in diese
Grotten gearbeitet; der Schatz befindet sich in dem entferntesten
Winkel der zweiten. Diesen Schatz vermache ich ihm, als meinem
einzigen Erben, zum ausschließlichen Eigentum.
Am 25. April 1498. Cesare † Spada.«
»Nun, verstehen Sie endlich?« fragte Faria.
»Dies war die Erklärung des Kardinals Spada und das so lange
gesuchte Testament?« entgegnete Edmond noch immer
ungläubig.
»Ja, und tausendmal ja!«
»Wer hat es so ergänzt?«
»Ich, der ich mit Hilfe des übriggebliebenen Fragments den
Rest erraten habe, indem ich die Länge der Zeilen nach der des
Papiers maß.«
»Und was haben Sie getan, als Sie diese Entdeckung gemacht
hatten?«
»Ich bin sofort abgereist und habe den Anfang meiner großen
Arbeit über die Einheit Italiens mitgenommen; aber die kaiserliche Polizei, die, im Gegensatz zu dem, was Napoleon später,
als ihm ein Sohn geboren wurde, gewollt hat, die Teilung der
Provinzen wollte, hatte mich im Auge; meine schnelle Abreise,
deren Ursache zu erraten sie weit entfernt war, erweckte ihren
189
Argwohn, und in dem Augenblick, wo ich mich zu Piombino
einschiffte, wurde ich verhaftet.«
»Jetzt«, fuhr Faria fort, indem er Dantès mit väterlichem
Ausdruck ansah, »jetzt, mein Freund, wissen Sie ebensoviel wie
ich; wenn wir je zusammen entfliehen, so gehört Ihnen die
Hälfte meines Schatzes; wenn ich hier sterbe und Sie allein entfliehen sollten, gehört er Ihnen ganz.«
»Aber«, fragte Dantès zögernd, »gibt es niemand, der mehr
Recht auf den Schatz hat als wir?«
»Nein, nein, beruhigen Sie sich, die Familie ist ausgestorben;
der letzte Graf Spada hat mich zudem zu seinem Erben gemacht;
indem er mir das symbolische Brevier vermachte, vermachte er
mir, was es enthielt. Sie können ruhig sein: wenn wir die Hand
auf dieses Vermögen legen, können wir es ohne Gewissensbisse
genießen.«
»Und Sie sagen, der Schatz enthielte …«
»Zwei Millionen römische Taler, ungefähr dreizehn Millionen
in unserem Gelde.«
»Unmöglich!« rief Dantès, durch diese ungeheure Zahl erschreckt.
»Unmöglich! Und weshalb?« entgegnete der Greis. »Die
Familie Spada war eine der ältesten und mächtigsten des fünfzehnten Jahrhunderts. Zudem sind in jenen Zeiten diese
Anhäufungen von Gold und Juwelen nicht selten; es gibt noch
heute römische Familien, welche mit einer Million in Diamanten und Geschmeide, die ihnen als Majorat zugefallen sind und
die sie nicht anrühren können, vor Hunger sterben.«
Edmond glaubte zu träumen; er schwankte zwischen
Ungläubigkeit und Freude.
»Ich habe«, fuhr Faria fort, »das Geheimnis nur darum so
lange vor Ihnen gehütet, um Sie erst zu erproben und dann zu
überraschen. Wären wir vor meinem Schlaganfall entwichen, so
hätte ich Sie nach Monte Christo geführt; jetzt«, setzte er seufzend hinzu, »werden Sie mich dorthin führen. Nun, Dantès, Sie
danken mir nicht?«
»Dieser Schatz gehört Ihnen, mein Freund«, erwiderte
190
Dantès, »Ihnen allein, und ich habe kein Recht darauf, ich bin
nicht Ihr Verwandter.«
»Sie sind mein Sohn, Dantès!« rief der Greis. »Sie sind das
Kind meiner Gefangenschaft. Mein Stand verurteilt mich zur
Ehelosigkeit: Gott hat Sie mir geschickt, um den Mann zu trösten, der nicht Vater sein konnte, und den Gefangenen, der
nicht frei sein konnte.«
Und Faria streckte den Arm, den er noch gebrauchen konnte,
nach dem jungen Manne aus, der ihm weinend um den Hals fiel.
Der dritte Anfall
Jetzt, da der Schatz, mit dem sich der Abbé so lange in Gedanken beschäftigt hatte, das künftige Glück dessen, den er wie
einen Sohn liebte, sichern konnte, hatte er in seinen Augen
noch größeren Wert erhalten. Jeden Tag erging er sich über die
Höhe dieses Schatzes und setzte Dantès auseinander, wieviel
Gutes man in unserer Zeit mit dreizehn oder vierzehn Millionen seinen Freunden tun könne; dann verfinsterte sich Dantès’
Gesicht, denn dieser gedachte seines Racheschwurs und wieviel
Böses man mit einem solchen Vermögen seinen Feinden antun
könne.
Der Abbé kannte die Insel Monte Christo nicht, Dantès aber
kannte sie: sie lag zwischen der Insel Elba und Korsika; er war
oft daran vorbeigefahren und hatte auch einmal dort angelegt.
Diese Insel war stets und ist noch heute gänzlich unbewohnt,
ein öder kegelförmiger Felsen, den ein vulkanischer Ausbruch
aus der Tiefe an die Oberfläche des Meeres heraufgetrieben hat.
Dantès entwarf dem Abbé den Plan der Insel, und Faria gab
ihm Ratschläge über die Maßnahmen zur Auffindung des
Schatzes.
Aber Dantès war bei weitem nicht so zuversichtlich wie der
Greis; gewiß war er jetzt sicher, daß Faria nicht irrsinnig war,
und die Art, wie dieser zu der Entdeckung gekommen war,
191
hatte die Bewunderung des jungen Mannes für ihn noch erhöht;
aber er konnte nicht glauben, daß, selbst wenn dieser Schatz
wirklich einmal vorhanden gewesen war, er sich jetzt noch dort
befand.
Als ob aber das Schicksal den Gefangenen ihre letzte Hoffnung nehmen und ihnen hätte zu verstehen geben wollen, daß
sie zu ewigem Kerker verurteilt seien, trat ein neues Unglück
für sie ein: die Außengalerie, welche seit langer Zeit baufällig
war, wurde neu hergerichtet; die Mauern wurden ausgebessert
und das von Dantès schon halb wieder ausgefüllte Loch mit
großen Bruchsteinen verstopft. Ohne diese dem jungen Manne
von Faria geratene Vorsichtsmaßregel wäre das Unglück noch
größer gewesen, denn man hätte ihren Fluchtversuch entdeckt
und sie unfehlbar getrennt.
»Sie sehen wohl«, sagte der junge Mann zu Faria, »daß Gott
mir sogar das Verdienst dessen nehmen will, was Sie meine
selbstlose Hingabe für Sie nennen. Ich habe Ihnen versprochen,
ewig bei Ihnen zu bleiben, und kann jetzt gar nicht mehr in die
Lage kommen, mein Versprechen nicht zu halten; ich werde den
Schatz ebensowenig besitzen wie Sie, und wir werden beide
nicht von hier fortkommen. Übrigens ist mein wahrer Schatz ja
auch nicht der auf Monte Christo vergrabene, sondern es ist Ihre
Gegenwart, unser tägliches Zusammensein trotz der Wärter, es
ist alles das, was Sie mich gelehrt haben; das ist mein Schatz,
damit haben Sie mich reich und glücklich gemacht. Glauben Sie
mir, das ist für mich mehr wert als Tonnen Goldes und Haufen
von Diamanten. Daß Sie bei mir sind, daß Ihre beredte Stimme
mich belehrt, meinen Geist bildet und meine Seele stärkt und
großer und schrecklicher Dinge fähig macht, für den Fall, daß
ich je wieder frei werde, so daß die Verzweiflung, der ich mich
zu überlassen im Begriff stand, als ich Sie kennenlernte, keinen
Platz mehr in meiner Brust findet, das ist mein Vermögen, und
alle Fürsten der Erde würden es mir nicht entreißen können.«
Waren so die folgenden Tage für die beiden Gefangenen auch
keine glücklichen, so gingen sie doch ziemlich schnell dahin.
Faria, der so lange Jahre hindurch über seinen Schatz Still192
schweigen bewahrt hatte, sprach jetzt bei jeder Gelegenheit
davon. Wie er vorausgesehen hatte, war er am rechten Arm und
am linken Bein gelähmt geblieben und hatte nun fast alle Hoffnung verloren, seinen Schatz selbst genießen zu können; aber er
träumte für seinen jungen Genossen stets von Befreiung oder
Flucht und genoß für ihn den Schatz. Aus Furcht, daß der Brief
einmal abhanden kommen könnte, hatte er ihn Dantès auswendig lernen lassen. Dann hatte er die Ergänzung des Briefes vernichtet, überzeugt, daß man, wenn der erste Teil in andere
Hände käme, den Sinn nicht erraten würde. Stundenlang gab
Faria dem jungen Manne Anweisungen für die Zeit, da er frei
sein würde: er sollte sich sofort nach Monte Christo begeben,
dort unter irgendeinem keinen Argwohn erregenden Vorwande
allein bleiben, die Grotten aufsuchen und an der bezeichneten
Stelle nachgraben.
Faria hatte seine ganze Geistesschärfe wiedererlangt und allmählich seinen jungen Genossen außer den anderen Kenntnissen
auch jenes geduldige und erhabene Gewerbe des Gefangenen
gelehrt, der etwas aus nichts zu machen versteht. Sie beschäftigten sich also unausgesetzt, Faria aus Furcht davor, gänzlich hinfällig zu werden, Dantès aus Furcht davor, sich seiner fast erloschenen Vergangenheit zu erinnern.
Eines Nachts erwachte Edmond plötzlich und glaubte zu
hören, daß man ihn gerufen habe.
Er öffnete die Augen und versuchte die Dunkelheit zu
durchdringen.
Eine klagende Stimme, die sich bemühte, seinen Namen zu
sprechen, drang zu ihm.
Er richtete sich in dem Bett auf und lauschte, während ihm
der Angstschweiß auf der Stirn stand. Kein Zweifel, die Klagelaute kamen aus dem Kerker seines Gefährten.
Dantès rückte sein Bett ab, zog den Stein aus der Öffnung,
stieg eiligst in den Gang und kam am andern Ende an; die Platte
war in die Höhe gehoben.
Beim Licht der kleinen Lampe, die sich der Abbé selbst gemacht hatte, sah Edmond den Greis. Er hielt sich noch aufrecht
193
und klammerte sich totenbleich an die Pfosten seines Betts.
Seine Züge waren von jenen schrecklichen Symptomen verzerrt, die Edmond schon kannte und die ihn beim ersten Male
so erschreckt hatten.
»Nun, lieber Freund«, sagte Faria ergebungsvoll, »Sie verstehen, nicht wahr? Ich brauche Ihnen nichts mehr zu sagen!«
Edmond stieß einen Schreckensruf aus und wollte, völlig den
Kopf verlierend, nach der Tür stürzen, indem er »Hilfe! Hilfe!«
rief.
Faria hatte noch die Kraft, ihn am Arm zurückzuhalten.
»Ruhig«, sagte er, »oder Sie sind verloren. Lassen Sie uns jetzt
nur noch an Sie denken, daran, Ihnen Ihre Gefangenschaft
erträglich oder eine Flucht möglich zu machen. Sie bedürften
Jahre, um alles das noch einmal zu machen, was ich hier
gemacht habe und was, wenn unsere Wächter von unserem Einvernehmen erführen, sofort vernichtet würde. Übrigens beruhigen Sie sich, lieber Freund, der Kerker, den ich zu verlassen im
Begriff bin, wird nicht lange leer bleiben; ein anderer Unglücklicher wird meine Stelle einnehmen. Diesem anderen werden Sie
wie ein rettender Engel erscheinen. Er wird vielleicht jung, stark
und geduldig sein wie Sie und Ihnen bei Ihrer Flucht helfen
können, während ich sie doch nur verhindert habe; Sie werden
dann nicht mehr an eine halbe Leiche gebunden sein, die Ihre
Bewegungen hemmt. Gott tut endlich etwas für Sie, er gibt
Ihnen mehr, als er Ihnen nimmt, und es ist Zeit, daß ich sterbe.«
Edmond vermochte nur die Hände zu falten und zu bitten:
»O mein Freund, mein Freund, schweigen Sie!«
Dann fand er seine Kraft und seinen Mut wieder.
»Oh«, sagte er, »ich habe Sie schon einmal gerettet und werde
Sie zum zweiten Male retten.«
Und er hob den Fuß des Bettes auf und nahm das Fläschchen
heraus, das noch zu einem Drittel mit der roten Flüssigkeit
gefüllt war.
»Sehen Sie«, sagte er, »es ist noch etwas von dem rettenden
Trank da. Sagen Sie mir schnell, was ich diesmal zu tun habe. Sind
neue Anweisungen zu beachten? Sprechen Sie, schnell, schnell!«
194
»Es ist keine Hoffnung mehr«, antwortete Faria, den Kopf
schüttelnd, »doch einerlei, Gott will, daß der Mensch, den er
geschaffen und dem er die Liebe zum Leben ins Herz gepflanzt
hat, sein möglichstes tue, um dieses manchmal so mühselige
Dasein zu erhalten.«
»Ja, ja«, rief Dantès, »und ich werde Sie retten!«
»Wohlan, versuchen Sie es denn! Der Frost ergreift mich; ich
fühle das Blut nach dem Gehirn strömen; das entsetzliche Zittern beginnt meinen ganzen Körper zu schütteln; in fünf Minuten wird das Übel mich ergreifen, in einer Viertelstunde wird
nur noch eine Leiche von mir übrig sein.«
»O Gott! O Gott!« rief Dantès, dem der Schmerz das Herz
zerriß.
»Verfahren Sie geradeso wie das erstemal, nur warten Sie nicht
so lange. Die Lebenskräfte sind jetzt sehr abgenutzt, und der
Tod«, fuhr der Greis, auf seine gelähmten Glieder zeigend, fort,
»braucht nur noch die halbe Arbeit zu verrichten. Gießen Sie
mir zwölf statt zehn Tropfen in den Mund, und sehen Sie dann,
daß ich nicht wieder zu mir komme, so flößen Sie mir auch den
Rest ein. Jetzt tragen Sie mich auf mein Bett, denn ich kann
mich nicht mehr aufrecht halten.«
Edmond nahm den Greis in die Arme und legte ihn auf das
Bett.
»Und nun«, sagte Faria, »Freund, einziger Trost meines kummervollen Lebens, Sie, den der Himmel mir gesandt hat: in dem
Augenblick, wo ich für immer von Ihnen scheide, wünsche ich
Ihnen alles Glück, alles Wohlergehen, welches Sie verdienen;
mein Sohn, ich segne Sie!«
Der junge Mann fiel auf die Knie und verbarg sein Gesicht in
dem Bett des Greises.
»Aber vor allem hören Sie wohl, was ich Ihnen in diesem letzten Augenblick sage: Der Schatz der Spadas existiert! Gott
gestattet mir, in die Ferne zu schauen. Ich sehe ihn im Hintergrunde der zweiten Höhle; meine Augen dringen in die Tiefe der
Erde und sind geblendet von soviel Reichtümern. Gelingt es
Ihnen zu fliehen, so erinnern Sie sich, daß der arme Abbé, den
195
jeder für verrückt hielt, nicht irrsinnig war; eilen Sie nach Monte
Christo, benutzen Sie unser Vermögen für sich. Sie haben genug
gelitten …«
Ein heftiger Anfall unterbrach den Greis; Dantès blickte auf
und sah, wie die Augen rot wurden; es schien, als ob eine Blutwelle von der Brust nach der Stirn stieg.
»Leben Sie wohl! Leben Sie wohl!« murmelte der Greis, indem
er krampfhaft die Hand des jungen Mannes drückte. »Leben Sie
wohl! …«
»Oh, noch nicht, noch nicht«, rief Edmond Dantès; »verlassen
Sie mich noch nicht. O Gott, rette ihn! … Hilfe! … Hilfe! …«
»Still, still!« murmelte der Sterbende. »Damit man uns nicht
trennt, wenn Sie mich retten!«
»Sie haben recht. Ja, ja, seien Sie ruhig, ich rette Sie. Sie scheinen weniger zu leiden als das letztemal.«
»Oh, täuschen Sie sich nicht; ich leide weniger, weil mir nur
noch wenige Kräfte zum Leiden geblieben sind. Oh, das ist der
Tod … er kommt … es ist zu Ende … mein Gesicht erlischt …
mein Bewußtsein schwindet … Ihre Hand, Dantès! … Leben
Sie wohl! … Leben Sie wohl!«
Mit einem letzten Zusammenraffen all seiner Kräfte richtete
er sich nochmals auf und sagte:
»Monte Christo! vergessen Sie nicht Monte Christo!«
Dann fiel er auf das Bett zurück.
Der Anfall war schrecklich; die Glieder verrenkten sich, die
Augen traten aus den Höhlen, blutiger Schaum bedeckte die
Lippen, und schließlich blieb ein bewegungsloser Körper auf
dem Schmerzenslager zurück.
Dantès nahm die Lampe und stellte sie am Kopfende des
Betts auf einen vorspringenden Stein, von wo ihr zitterndes
Licht dieses entstellte Gesicht und diesen leblosen Körper mit
seltsamem und phantastischem Scheine beleuchtete.
Mit den Augen auf dem Gesicht des Abbés wartete er ruhig
ab.
Als er den Augenblick gekommen glaubte, nahm er das Messer, trennte die aufeinandergepreßten Zähne, die diesmal nicht
196
so großen Widerstand leisteten wie das vorige Mal, und flößte
dem Abbé zehn Tropfen ein; das Fläschchen enthielt noch
ungefähr das Doppelte dessen, was er verbraucht hatte.
Er wartete zehn Minuten, eine Viertelstunde, eine halbe
Stunde; nichts rührte sich. Zitternd, mit gesträubtem Haar, kalten Schweiß auf der Stirn, zählte er die Sekunden an den Schlägen seines Herzens.
Dann hielt er die Zeit für gekommen, das letzte Mittel zu versuchen; er hielt das Fläschchen an die violetten Lippen Farias
und goß den ganzen Rest hinein, ohne daß er die offen gebliebenen Kiefer hätte zu trennen brauchen.
Die Arznei brachte eine elektrisierende Wirkung hervor; ein
heftiges Zittern schüttelte die Glieder des Greises, seine Augen
öffneten sich erschreckend weit, er stieß einen Seufzer aus, der
wie ein Aufschrei war, dann sank der Körper allmählich wieder
in seine Unbeweglichkeit zurück.
Die Augen blieben geöffnet.
Eine halbe Stunde, eine Stunde, anderthalb Stunden verflossen. Während dieser anderthalb Stunden voll Todesangst fühlte
Edmond, der sich über seinen Freund beugte und die Hand auf
sein Herz legte, den Körper nach und nach erkalten und den
Herzschlag immer leiser werden.
Schließlich wich das letzte Leben aus ihm; das Zittern des
Herzens hörte auf, das Gesicht wurde wachsfarben, die Augen
blieben offen, der Blick erlosch.
Es war sechs Uhr morgens, ein blasser Tagesschein fiel in den
Kerker und ließ das erlöschende Licht der Lampe erbleichen.
Sonderbare Lichter fuhren über das Gesicht und gaben ihm hin
und wieder einen Anschein von Leben. Solange der Kampf zwischen Tag und Nacht dauerte, konnte Dantès noch zweifeln;
sobald aber der Tag gesiegt hatte, erkannte Dantès, daß er mit
einer Leiche allein war.
Da packte ihn eine unwiderstehliche Angst, er wagte es nicht
mehr, die aus dem Bett heraushängende Hand zu berühren,
wagte es nicht mehr, die starren weißen Augen anzusehen, die
er mehrmals zu schließen versuchte, die sich aber immer wieder
197
öffneten. Er löschte die Lampe aus, versteckte sie sorgfältig und
floh in seine Zelle, nachdem er die Steinplatte, so gut es ging,
wieder über seinem Kopfe eingefügt hatte.
Es war übrigens Zeit, denn der Wärter mußte bald kommen.
Diesmal begann er seinen Rundgang bei Dantès, von dessen
Kerker aus er sich nach der Zelle Farias begab, dem er Frühstück und Wäsche brachte.
Nichts deutete übrigens darauf hin, daß der Mann von dem
Unglück Kenntnis hatte. Er entfernte sich wieder.
Dantès wurde von einer unbeschreiblichen Ungeduld ergriffen, zu wissen, was sich in dem Kerker seines unglücklichen
Freundes zutragen würde; er stieg deshalb wieder in den unterirdischen Gang und kam gerade zurecht, um zu hören, wie der
Schließer die anderen herbeirief.
Bald kamen die anderen Schließer; dann hörte man den
schweren und regelmäßigen Schritt von Soldaten. Hinter den
Soldaten kam der Gouverneur.
Edmond hörte, wie der Leichnam auf dem Bett hin- und herbewegt wurde; er hörte die Stimme des Gouverneurs, der
befahl, dem Leblosen Wasser ins Gesicht zu spritzen. Da er sah,
daß der Gefangene trotzdem nicht wieder zu sich kam, ließ er
den Arzt holen.
Der Gouverneur ging, und einige Worte der Teilnahme, untermischt mit Lachen und Spotten, gelangten an Dantès’ Ohr.
»Na«, sagte der eine, »der Verrückte ist zu seinen Schätzen
gegangen; glückliche Reise!«
»Er wird bei all seinen Millionen nicht so viel haben, um sein
Totentuch zu bezahlen«, sagte ein anderer.
»Oh«, entgegnete eine dritte Stimme, »die Totentücher des
Château d’If kommen nicht teuer.«
»Vielleicht stürzt man sich seinetwegen in einige Unkosten,
da es ein Mann der Kirche ist.«
»Dann wird er die Ehre des Sackes haben.«
Edmond horchte, ohne ein Wort zu verlieren, verstand aber
von alledem nicht viel. Bald schwiegen die Stimmen, und es
schien ihm, als ob die Anwesenden die Zelle verließen.
198
Er wagte jedoch nicht, hineinzugehen; man konnte einen
Schließer zur Bewachung des Toten zurückgelassen haben.
Er blieb daher stumm und unbeweglich auf derselben Stelle
und hielt den Atem an.
Nach ungefähr einer Stunde wurde die Stille durch ein Geräusch unterbrochen.
Es war der Gouverneur, der, gefolgt von dem Arzte und mehreren Offizieren, zurückkam.
Ein Augenblick der Stille entstand; der Arzt ging an das Bett
und untersuchte die Leiche.
Bald begannen die Fragen.
Der Arzt analysierte das Übel, von welchem der Gefangene
befallen war, und erklärte ihn für tot.
Fragen und Antworten geschahen mit einer Gleichgültigkeit,
die Dantès empörte; ihm war es, als ob jeder für den armen
Abbé einen Teil der Liebe empfinden müßte, die er für ihn
hegte.
»Es tut mir leid, was Sie mir da ankündigen«, sagte der Gouverneur zu dem Arzt, »es war ein ruhiger, harmloser Gefangener, spaßig in seiner Verrücktheit und besonders leicht zu überwachen.«
»Oh«, meinte der Schließer, »man hätte ihn gar nicht zu überwachen brauchen, er wäre fünfzig Jahre hier geblieben, ohne
auch nur einen Fluchtversuch zu machen, dafür bürge ich.«
»Indessen«, nahm der Gouverneur wieder das Wort, »ohne an
Ihrer Wissenschaft zu zweifeln, wäre es doch meiner eigenen
Verantwortlichkeit wegen erforderlich, uns zu versichern, daß
er auch wirklich tot ist.«
Es entstand eine Stille, während der, wie der horchende Dantès
glaubte, der Arzt zum zweiten Male die Leiche untersuchte.
»Sie können ruhig sein«, sagte der Arzt dann; »er ist tot, dafür
bürge ich.«
»Sie wissen«, antwortete der Gouverneur, »daß wir uns in
ähnlichen Fällen nicht mit der einfachen Untersuchung begnügen; erledigen Sie also trotz allen Anscheins die Formalitäten,
die das Gesetz vorschreibt.«
199
»Dann mache man die Eisen heiß«, sagte der Arzt; »aber es ist
wahrhaftig eine überflüssige Vorsicht.«
Dieser Befehl, die Eisen heiß zu machen, ließ Dantès erbeben.
Man hörte schnelle Schritte und das Knarren der Türe. Nach
einigen Augenblicken trat ein Schließer ein und sagte:
»Hier ist die Kohlenpfanne mit einem Eisen.«
Einen Augenblick war alles still, dann hörte man das Zischen
verbrannten Fleisches, und der ekelhafte Geruch drang selbst
durch die Mauer, hinter der Dantès mit Entsetzen lauschte.
Bei diesem Geruch von verkohltem Menschenfleisch trat
dem jungen Manne der Schweiß auf die Stirn, und er glaubte
ohnmächtig zu werden.
»Sie sehen, daß er tot ist«, sagte der Arzt; »dieses Brennen am
Hacken ist entscheidend; der arme Verrückte ist von seiner
Narrheit geheilt und seiner Gefangenschaft ledig.«
»Nannte er sich nicht Faria?« fragte einer der Offiziere, die
den Gouverneur begleiteten.
»Jawohl, und nach seiner Behauptung wäre das ein alter
Name. Übrigens war er sehr gelehrt und sogar ziemlich vernünftig in allem, was nicht seinen Schatz betraf; in bezug auf
diesen aber war er unverbesserlich.«
»Wir nennen diese Krankheit Monomanie«, sagte der Arzt
gleichgültig.
»Sie hatten sich nie über ihn zu beklagen?« fragte der Gouverneur den Wärter, der dem Abbé die Speisen zu bringen gehabt
hatte.
»Nie, niemals«, antwortete der Schließer, »im Gegenteil, er
amüsierte mich mit seinen Geschichten. Eines Tages, als meine
Frau krank war, hat er mir sogar ein Rezept gegeben, das geholfen hat.«
»Ah«, sagte der Arzt, »ich wußte nicht, daß ich es mit einem
Kollegen zu tun hatte. Hoffentlich, Herr Gouverneur«, fügte er
lachend hinzu, »werden Sie ihn danach behandeln.«
»Ja, ja, seien Sie unbesorgt, er soll anständig in dem neuesten
Sacke, der aufzufinden ist, bestattet werden. Sind Sie zufrieden?«
200
»Müssen wir diese letzte Formalität in Ihrer Gegenwart erfüllen, Herr Gouverneur?« fragte einer der Schließer. »Allerdings,
aber schnell; ich kann nicht den ganzen Tag hier in der Zelle
bleiben.«
Wiederum entfernten sich Schritte und kamen wieder. Einen
Augenblick darauf hörte Dantès Leinwand knistern, die Federn
des Bettes knarrten, der schwere Tritt eines Mannes, der eine
Last trägt, ertönte auf den Platten, dann knarrte das Bett von
neuem unter der Last, die man wieder darauf legte.
»Auf heute abend!« sagte der Gouverneur.
»Findet eine Messe statt?« fragte einer der Offiziere.
»Unmöglich«, antwortete der Gouverneur, »der Kaplan hat
mich gestern um Urlaub zu einer achttägigen Reise gebeten; ich
habe mich für alle meine Gefangenen während dieser Zeit verbürgt. Der arme Abbé hätte sich nicht so beeilen sollen, dann
hätte er sein Requiem bekommen.«
»Pah«, meinte der Arzt, »er ist ein Mann der Kirche, und der
liebe Gott wird auf seinen Stand Rücksicht nehmen und der
Hölle nicht das boshafte Vergnügen gewähren, ihr einen Priester zu schicken.«
Ein lautes Gelächter folgte diesem schlechten Witz.
Während dieser Zeit knarrte das Bett oft.
»Auf heute abend!« sagte endlich der Gouverneur.
»Um welche Zeit?« fragte der Schließer.
»Nun, gegen zehn oder elf.«
»Soll der Tote bewacht werden?«
»Wozu? Man schließt die Zelle ab, als ob er lebte, weiter
nichts.«
Dann entfernten sich die Schritte, die Stimmen wurden
schwächer, die Tür wurde zugeschlagen, und das Schloß und
die Riegel knarrten. Eine Stille, trauriger als diejenige der Einsamkeit, die Stille des Todes, legte sich auf alles, auch auf die
Seele des jungen Mannes.
Dann hob er mit dem Kopf langsam die Platte und warf einen
forschenden Blick in die Zelle.
Die Zelle war leer; Dantès kam aus dem Gange hervor.
201
Der Friedhof des Château d’If
Auf dem Bett lag, schwach beleuchtet von dem durch das Fenster hereinfallenden Licht eines nebligen Tages, ein Sack aus
grober Leinwand, unter dessen großen Falten sich undeutlich
eine lange, starre Form abzeichnete.
Dantès setzte sich an das Kopfende des Bettes und versank in
düstere Schwermut.
Also war alles aus; er war wieder allein, wieder zurückgesunken in die Stille, befand sich wieder im Angesicht des Nichts!
Der Gedanke an Selbstmord, den sein Freund durch seine
Gegenwart vertrieben hatte, richtete sich wieder wie ein
Gespenst neben dem Leichnam Farias auf.
»Wenn ich sterben könnte«, sagte er, »ginge ich hin, wo er ist,
und fände ihn sicherlich wieder. Aber wie sterben? Es ist sehr
leicht«, fügte er hinzu; »ich bleibe hier, falle über den ersten,
der eintritt, her, erdrossele ihn und werde geköpft.«
Aber Dantès fuhr vor der Vorstellung dieses schändlichen
Todes zurück, und an die Stelle der Verzweiflung trat plötzlich
ein brennendes Verlangen nach Leben und Freiheit.
»Sterben? O nein«, rief er, »es ist nicht der Mühe wert, so
lange gelebt, so lange gelitten zu haben, um jetzt zu sterben!
Nein, ich will leben, ich will kämpfen bis zum äußersten; nein,
ich will das Glück wiedererobern, welches man mir geraubt hat.
Ich habe noch, ehe ich sterbe, meine Henker zu bestrafen und
vielleicht, wer weiß, auch einige Freunde zu belohnen! Aber
jetzt wird man mich hier vergessen, und ich werde meinen Kerker nur wie Faria verlassen.«
Aber bei diesem Wort blieb Edmond unbeweglich, mit starrem Blick, wie jemand, dem plötzlich ein Gedanke kommt, der
ihn erschreckt. Dann erhob er sich, faßte sich an den Kopf,
schritt einige Male schnell durch den Raum und blieb wieder
vor dem Bett stehen.
»Oh, oh«, murmelte er, »wer schickt mir diesen Gedanken?
Du, mein Gott? Da nur die Toten frei von hier fortkommen, so
will ich die Stelle des Toten einnehmen.«
202
Und schnell, als ob er den Gedanken keine Zeit lassen wollte,
diesen verzweifelten Entschluß wieder umzustoßen, beugte er
sich über den Sack, öffnete ihn mit dem Messer, welches Faria
gemacht hatte, zog den Leichnam aus dem Sacke, trug ihn in
seine Zelle, legte ihn auf sein Bett, umwickelte den Kopf mit
dem Leinwandfetzen, den er selbst zu benutzen pflegte, deckte
ihn mit der Decke zu, küßte noch ein letztes Mal die eisige Stirn
und wandte das Gesicht nach der Mauer, damit der Schließer,
wenn er das Abendbrot brachte, glauben sollte, daß er sich, wie
er oft zu tun pflegte, zu Bett gelegt habe. Dann stieg er wieder
in den Gang, zog das Bett an die Mauer, kehrte in die andere
Zelle zurück, nahm aus dem Schranke Nadel und Faden, warf
seine Lumpen ab, damit man sein nacktes Fleisch unter der
Leinwand fühlte, kroch in den Sack, nahm die Lage an, die vorher der Leichnam gehabt hatte, und nähte den Sack von innen
zu.
Wäre man in diesem Augenblick in die Zelle getreten, so hätte
man sein Herz klopfen hören.
Dantès hätte wohl bis nach der Abendrunde warten können,
aber er fürchtete, daß der Gouverneur sich anders besänne und
man den Leichnam früher holen könnte.
Auf alle Fälle stand jetzt sein Plan fest.
Wenn die Totengräber während des Transports erkannten,
daß sie einen Lebenden statt eines Toten trugen, so wollte er
ihnen keine Zeit zum Besinnen lassen, sondern mit einem kräftigen Messerschnitt den Sack von oben bis unten öffnen, ihren
Schrecken benutzen und entweichen; sollten sie ihn festhalten
wollen, so wollte er von seinem Messer Gebrauch machen.
Wenn man ihn auf den Kirchhof brächte und in ein Grab
legte, so wollte er sich mit Erde bedecken lassen und dann, da
es Nacht war, sofort nach dem Weggang der Totengräber sich
einen Weg durch die weiche Erde bahnen und entfliehen; er
hoffte, daß das Gewicht nicht so groß sein werde, daß er sich
nicht erheben könnte.
Täuschte er sich und wäre im Gegenteil die Erde zu schwer,
so stürbe er, und alles wäre zu Ende.
203
Dantès hatte seit gestern abend nichts gegessen, aber er hatte
am Morgen nicht ans Essen gedacht und dachte auch jetzt nicht
daran. Seine Lage war zu bedenklich, als daß er noch Zeit gehabt
hätte, an etwas anderes zu denken.
Die erste Gefahr für Dantès bestand darin, daß der Schließer,
wenn dieser ihm um sieben Uhr sein Essen brachte, die Vertauschung bemerken konnte. Zum Glück hatte er früher oft im
Bett gelegen, wenn der Wärter kam, und in diesem Falle setzte
der Mann gewöhnlich Brot und Suppe auf den Tisch und entfernte sich wieder, ohne ein Wort zu sprechen.
Diesmal aber konnte der Schließer von seiner Gewohnheit
abweichen, mit dem Gefangenen sprechen und, wenn dieser
keine Antwort gab, an das Bett herantreten; dann war alles entdeckt.
Als die siebente Abendstunde herankam, begann die
schlimmste Angst des jungen Mannes. Die eine Hand aufs
Herz pressend, versuchte er die Schläge desselben zu mäßigen,
während er sich mit der andern den Schweiß, der ihm an den
Schläfen herunterlief, vom Gesicht wischte. Von Zeit zu Zeit
ergriff ein Zittern seinen ganzen Körper; es war ihm, als ob sein
Herz in einem eisigen Schraubstock zusammengepreßt würde
und er sterben müßte.
Die Stunden verstrichen, ohne daß irgendeine Bewegung im
Schlosse bemerkbar wurde, und Dantès erkannte, daß er der
ersten Gefahr entronnen war; das war eine gute Vorbedeutung.
Endlich, um die vom Gouverneur bestimmte Zeit, ließen sich
Schritte auf der Treppe vernehmen. Edmond erkannte, daß der
Augenblick gekommen war; er nahm all seinen Mut zusammen
und hielt den Atem an. Hätte er zugleich auch nur das stürmische Pulsieren seiner Adern anhalten können!
Man machte vor der Tür halt; es war ein doppelter Schritt.
Dantès erriet, daß es die beiden Totengräber seien, die ihn holen
wollten. Diese Vermutung wurde zur Gewißheit, als er das
Geräusch hörte, das sie beim Niedersetzen der Bahre machten.
Die Tür öffnete sich, ein verschleiertes Licht drang bis zu
Dantès’ Augen, welcher durch die Leinwand hindurch zwei
204
Schatten sich seinem Bett nähern sah. Ein dritter blieb, eine
Stocklaterne in der Hand haltend, an der Tür stehen. Die beiden Männer, die an das Bett herangetreten waren, packten den
Sack an einem Ende.
»Das heißt, für einen so mageren Alten ist er noch verdammt
schwer!« sagte der, der ihn am Kopfende aufhob.
»Es heißt ja, daß die Knochen alle Jahr ein halbes Pfund schwerer werden«, sagte der andere, der ihn an den Füßen erfaßte.
»Hast du deine Schleife gemacht?« fragte der erste.
»Es wäre ja dumm, wenn wir uns mit überflüssigem Gewicht
belasten wollten«, entgegnete der zweite, »das werde ich da
draußen besorgen.«
»Du hast recht; dann los.«
Wozu diese Schleife? fragte sich Dantès.
Man trug den vermeintlichen Toten zu der Bahre; Edmond
hielt sich steif. Er wurde auf die Bahre gelegt, und der Zug
setzte sich, von dem Laternenträger geführt, in Bewegung. Es
ging die Treppe hinauf. Plötzlich umwehte den Gefangenen die
frische, herbe Nachtluft, und es überkam ihn ein Gefühl der
Freude und Angst zugleich.
Die Träger machten etwa zwanzig Schritte, dann hielten sie an
und setzten die Bahre nieder.
Einer der Träger entfernte sich, und Dantès hörte den Schall
seiner Stiefel auf den Steinplatten.
Wo bin ich denn? fragte er sich.
»Weißt du, daß er durchaus nicht leicht ist!« sagte der bei
Dantès Gebliebene, indem er sich auf den Rand der Bahre
setzte.
Der erste Gedanke Dantès’ war gewesen, zu entweichen; zum
Glück blieb er still.
»Leuchte mir doch, Esel«, sagte der Träger, der sich entfernt
hatte, »sonst finde ich nie, was ich suche!«
Der Mann mit der Laterne gehorchte.
Was sucht er denn? fragte sich Dantès. Jedenfalls einen Spaten!
Ein Ausruf der Befriedigung zeigte an, daß der Totengräber
das Gesuchte gefunden hatte.
205
»Endlich!« sagte der andere. »Das hat Mühe gekostet.«
»Ja, aber er wird durch das Warten nichts versäumt haben.«
Bei diesen Worten näherte sich der Mann Dantès, der einen
schweren Gegenstand neben sich niedersetzen hörte. In demselben Augenblick wurde ihm ein Strick fest und schmerzhaft
um die Füße geschnürt.
»Nun, hast du die Schleife fest gemacht?« fragte der eine Träger.
»Und das ordentlich, dafür bürge ich«, antwortete sein Kamerad.
»Dann los!«
Die Bahre wurde wieder aufgenommen, und es ging weiter.
Nach etwa fünfzig Schritten wurde haltgemacht und eine Tür
geöffnet, dann ging es wieder weiter. Das Geräusch der Wogen,
die sich an den Felsen brachen, tönte, je weiter sie kamen,
immer deutlicher an Dantès’ Ohr.
»Ekliges Wetter!« sagte einer der Träger. »Es wird diese Nacht
nicht angenehm im Meere sein.«
»Ja, der Abbé läuft Gefahr, eingeweicht zu werden«, antwortete der andere, worauf beide laut lachten.
Dantès verstand den Witz nicht so recht, aber das Haar
sträubte sich ihm trotzdem.
»Gut, da wären wir!« nahm der erste wieder das Wort.
»Noch weiter, noch weiter«, sagte der andere; »du weißt
doch, daß der letzte unterwegs geblieben ist, an den Felsen zerschmettert, und der Gouverneur uns am andern Morgen Faulpelze nannte.«
Man machte noch vier oder fünf Schritte, immer aufwärts,
dann fühlte Dantès, daß man ihn am Kopf und an den Füßen
nahm und schwenkte.
»Eins!« sagten die Totengräber.
»Zwei!«
»Drei!«
Zu gleicher Zeit fühlte sich Dantès in eine ungeheure Leere
geschleudert. Er fühlte, daß er fiel, immer tiefer fiel, während
das Entsetzen ihm das Herz erstarren machte. Obgleich er
durch etwas Schweres, das seinen Fall beschleunigte, nach
206
unten gezogen wurde, schien ihm dieser Sturz doch ein Jahrhundert zu dauern. Endlich fiel er mit einem entsetzlichen
Geräusch in ein eisiges Wasser. Er stieß einen Schrei aus, der
aber in demselben Augenblick durch das Wasser, in das er versank, erstickt wurde.
Dantès war ins Meer geworfen worden, auf dessen Grund ihn
eine an seinen Füßen befestigte sechsunddreißigpfündige Kugel
hinabzog.
Das Meer ist der Friedhof des Château d’If.
Die Insel Tiboulen
Betäubt, fast erstickt, hatte Dantès doch die Geistesgegenwart,
den Atem anzuhalten, und da er, auf alle Fälle vorbereitet, sein
Messer in der rechten Hand bereithielt, schnitt er im Nu den
Sack auf, steckte den Arm und dann den Kopf hinaus, fühlte
sich aber trotz seiner Bewegungen, um die Kugel abzuschütteln, immer weiter nach unten gezogen. Dann bückte er sich,
suchte den Strick, der seine Beine zusammenband, und durchschnitt ihn mit gewaltiger Anstrengung gerade in dem Augenblick, da er zu ersticken drohte; durch eine kräftige Beinbewegung stieg er dann frei an die Oberfläche, während die Kugel
den Sack, der beinahe sein Leichentuch geworden wäre, in die
unbekannte Tiefe zog.
Dantès schöpfte nur eben Atem und tauchte wieder unter,
denn er mußte vor allen Dingen vermeiden, gesehen zu werden.
Als er zum zweiten Male an der Oberfläche erschien, war er
schon wenigstens fünfzig Schritte von dem Ort seines Sturzes
entfernt; er sah über sich den schwarzen stürmischen Himmel,
an dem der Wind einige Wolken hinfegte; vor ihm dehnte sich
die finstere, brüllende Fläche aus, auf der die Wogen wie beim
Nahen eines Sturmes zu kochen begannen, während hinter ihm,
schwärzer als Meer und Himmel, wie ein drohendes Gespenst
der Granitriese aufstieg, dessen finstere Spitze sich einem Arme
207
gleich auszustrecken schien, um seine Beute wiederzuergreifen.
Auf dem höchsten Felsen erhellte eine Laterne zwei Schatten.
Diese beiden Schatten schienen sich voll Unruhe nach dem
Meere herabzubeugen; in der Tat mußten diese seltsamen Totengräber den Schrei vernommen haben, den er ausgestoßen hatte.
Dantès tauchte daher von neuem unter und schwamm eine lange
Strecke unter dem Wasser dahin; dieses Kunststück hatte er früher oft ausgeführt und damit zahlreiche Bewunderer an der
Pharaobucht versammelt, die ihn oft für den geschicktesten
Schwimmer von Marseille erklärt hatten.
Als er wieder an die Oberfläche kam, war die Laterne verschwunden.
Er mußte sich entschließen, wohin er sich wenden wollte. Von
allen das Château d’If umgebenden Inseln waren Ratonneau
und Pommègue die nächsten, aber beide waren bewohnt, ebenso
die kleine Insel Daume; die sichersten Inseln waren also Tiboulen und Lemaire, aber beide waren eine Meile vom Château d’If
entfernt. Dantès beschloß nichtsdestoweniger, eine dieser beiden Inseln zu gewinnen. Wie aber sollte er sie inmitten der Finsternis, die sich jeden Augenblick um ihn vergrößerte, finden?
In diesem Augenblick sah er wie einen Stern den Leuchtturm
von Planier glänzen.
Wenn er gerade auf diesen Leuchtturm zuhielt, ließe er die
Insel Tiboulen etwas links liegen; hielte er sich also etwas nach
links, so müßte er auf die Insel stoßen.
Freilich betrug die Entfernung eine Meile, aber Dantès sah zu
seiner Freude, daß seine erzwungene Untätigkeit ihm nichts
von seiner Kraft und Gewandtheit geraubt hatte; er fühlte, daß
er noch immer Herr des Elements war, in welchem er schon als
Kind zu Hause gewesen war.
Zudem verdoppelte die Angst seine Kräfte; er lauschte, über
die Kämme der Wogen gebeugt, ob kein Geräusch bis zu ihm
dringe.
Jedesmal, wenn er sich mit einer Woge erhob, umfaßte sein
Blick schnell den sichtbaren Horizont und versuchte die dichte
Finsternis zu durchdringen; jede sich etwas über die andere
208
erhebende Woge schien ihm ein verfolgendes Boot zu sein, und
dann verdoppelte er seine Anstrengungen, die ihn ohne Zweifel weiterbrachten, aber seine Kräfte erschöpfen mußten.
Eine Stunde verfloß, während der Dantès, durch das Gefühl
der Freiheit angespannt, ohne Unterbrechung die Fluten in der
Richtung, die er sich gesteckt hatte, teilte.
Obgleich der Wind ihm entgegen gewesen war, mußte er
jetzt, seiner Berechnung nach, nicht mehr weit von der Insel
Tiboulen entfernt sein.
Wenn er sich aber getäuscht hatte!
Ein Schauer ging durch den Körper des Schwimmers; er versuchte es, sich einen Augenblick lang auf dem Rücken liegend
treiben zu lassen, um sich auszuruhen; aber das Meer wurde
immer unruhiger, und er sah bald ein, daß dieses Mittel, auf das
er gerechnet hatte, unmöglich war.
»Nun, sei’s denn«, sagte er, »ich werde schwimmen, bis mir
die Arme erlahmen und der Krampf mich erfaßt!«
Und mit der Kraft und Energie der Verzweiflung schwamm
er weiter.
Plötzlich schien es ihm, daß der bereits so dunkle Himmel
sich noch mehr verfinstere, daß eine dichte, schwere Wolke auf
ihn herabsänke; zugleich fühlte er einen heftigen Schmerz im
Knie. Er wähnte sich sofort von einer Kugel getroffen und
erwartete im nächsten Augenblick den Knall eines Gewehrs zu
hören; aber er vernahm keinen Knall. Dantès streckte die Hand
aus und fühlte einen Widerstand, er zog sein anderes Bein an
sich und berührte den Grund; nun sah er, was das war, was er für
eine Wolke gehalten hatte.
Zwanzig Schritte vor ihm erhob sich eine Masse wunderlich
geformter Felsen: es war die Insel Tiboulen.
Dantès erhob sich, tat einige Schritte vorwärts und sank,
Gott dankend, auf die Felsenspitzen, die ihm weicher erschienen als das weichste Bett.
Trotz Wind und Sturm und trotz des Regens, der zu fallen
begann, schlief er ein, körperlich zu Tode erschöpft, aber die
Seele von Jubel erfüllt.
209
Nach einer Stunde erwachte Edmond unter dem Grollen
eines gewaltigen Donnerschlags. Der Sturm war im Raume entfesselt; von Zeit zu Zeit fuhr wie eine Feuerschlange ein Blitz
hernieder und beleuchtete die Fluten und die Wolken, die wie
die Wogen eines ungeheuren Chaos übereinanderzurollen
schienen.
Dantès’ Seemannsauge hatte sich nicht getäuscht; er war in
der Tat auf der Insel Tiboulen gelandet. Er wußte, daß sie wüst
und gegen das Meer ungeschützt war und nicht die geringste
Zuflucht bot; wenn sich aber das Unwetter gelegt hatte, wollte
er nach der Insel Lemaire schwimmen, die ebenso öde, aber
größer und deshalb gastlicher war.
Ein überhängender Felsen bot ihm für den Augenblick
Schutz; kaum hatte er sich darunter geflüchtet, so brach das
Unwetter in seiner ganzen Wut los.
Edmond fühlte den Felsen, unter welchem er sich barg, zittern; die Wellen brachen sich an der gigantischen Pyramide und
zischten bis zu ihm hinauf. Obgleich er in Sicherheit war, wurde
er doch inmitten dieses Getöses und der grellen Blitzstrahle von
einer Art Schwindel erfaßt; es war ihm, als ob die Insel unter
ihm zitterte und wie ein vom Anker gerissenes Fahrzeug im
nächsten Augenblick ein Spielball dieses brausenden Gewoges
sein würde.
Da fiel ihm ein, daß er seit vierundzwanzig Stunden nichts
gegessen hatte: er hatte Hunger und Durst.
Dantès streckte die Hände und den Kopf aus und trank das
Wasser, das vom Himmel niederstürzte, aus einer Aushöhlung
des Felsens.
Als er sich erhob, erhellte ein Blitzstrahl den Raum, und bei
dessen Schein sah Dantès zwischen der Insel Lemaire und dem
Kap Croiselle, einem von der Höhe einer Woge in einen Abgrund gleitenden Gespenst gleich, ein kleines Fischerfahrzeug
von Sturm und Wogen dahergejagt; eine Sekunde darauf erschien das Phantom auf dem Kamme einer neuen Woge wieder
und näherte sich mit unglaublicher Schnelligkeit. Dantès wollte
rufen, er suchte einen Leinwandlumpen, um ihnen ein Zeichen
210
zu geben, daß sie zugrunde gehen müßten, aber sie sahen das
selbst. Beim Glanze eines neuen Blitzes sah der junge Mann vier
Männer, die sich an die Masten und Taue klammerten; ein fünfter hielt sich an dem Helmstock des zerbrochenen Steuers fest.
Diese Männer sahen ihn jedenfalls auch, denn durch den Aufruhr der Elemente hindurch drangen verzweifelte Schreie an
sein Ohr. Über dem wie ein Rohr gebogenen Maste peitschte
ein in Fetzen zerrissenes Segel in der Luft; plötzlich zerrissen
die Bande, die es noch zurückhielten, und es verschwand in den
finsteren Tiefen des Himmels.
Zu gleicher Zeit ließ sich ein entsetzliches Krachen vernehmen, und Verzweiflungsschreie drangen zu Dantès. Ein Blitz
zeigte ihm das kleine Fahrzeug zerbrochen, unter den Trümmern Köpfe mit verzweifelten Gesichtern und gegen den Himmel ausgestreckte Arme.
Dann versank alles in Nacht; das schreckliche Schauspiel
hatte die Dauer eines Blitzes gehabt.
Dantès stürzte nach dem abschüssigen Felsenufer, auf die
Gefahr hin, selbst ins Meer zu fallen; er spähte und horchte,
aber er vernahm nichts mehr, kein Schrei, kein Zeichen des
Lebens drang zu ihm; das Unwetter allein brüllte weiter mit den
Winden und schäumte weiter mit den Fluten.
Allmählich legte sich der Wind; große graue Wolken trieben
ostwärts dahin, am Himmel erschienen die Sterne funkelnder als
je; bald zeigte sich im Osten ein langes, rötliches Band am Horizont; die Fluten sprangen, ein plötzlicher Glanz fuhr über ihre
schäumenden Kämme und verwandelte sie in goldene Mähnen.
Es war Tag.
Dantès blieb unbeweglich und stumm vor diesem großartigen
Schauspiel, als ob er es zum ersten Male sähe; in der Tat, seit er
im Château d’If lebte, hatte er es vergessen. Er wandte sich nach
der Festung, und sein Blick schweifte weit über Erde und Meer.
Mit imposanter Majestät stieg das finstere Bauwerk aus den
Fluten auf.
Es konnte fünf Uhr morgens sein; das Meer beruhigte sich
immer mehr.
211
In zwei oder drei Stunden, sagte sich Dantès, wird der
Schließer in meine Zelle treten, den Leichnam meines armen
Freundes finden, ihn erkennen, mich vergeblich suchen und
Lärm schlagen. Dann wird man das Loch und den Gang finden,
wird die Männer fragen, die mich ins Meer geworfen haben und
meinen Schrei gehört haben müssen. Sofort werden Boote mit
bewaffneten Soldaten die Verfolgung des unglücklichen Flüchtlings aufnehmen, der, wie man weiß, nicht weit sein kann. Ein
Kanonenschuß wird die ganze Küste benachrichtigen, daß man
einem Menschen, den man nackend und hungernd umherirren
findet, keine Zuflucht geben soll. Die Polizei von Marseille wird
benachrichtigt werden und die Küste absuchen, während der
Gouverneur des Château d’If das Meer absuchen läßt. Was soll
dann aus mir werden? Ich habe Hunger, mich friert, ich habe
das rettende Messer weggeworfen, welches mir beim Schwimmen hinderlich war; ich bin der Gnade des ersten Bauern überlassen, welcher sich zwanzig Franken mit meiner Auslieferung
verdienen will. Ich habe weder Kraft noch einen Gedanken. O
mein Gott, sieh, ob ich genug gelitten habe und du mehr für
mich zu tun vermagst, als ich selbst tun kann!
In dem Augenblick, da Edmond, ängstlich nach dem Château
d’If gewendet, in einer Art Fieber der Erschöpfung dieses heiße
Gebet aussprach, sah er an der Spitze der Insel Pommègue ein
kleines Fahrzeug erscheinen, welches nur das Auge eines Seemanns auf der noch halbdunklen Linie des Meeres als eine
genuesische Tartane erkennen konnte. Sie kam aus dem Marseiller Hafen.
»Oh!« rief Edmond. »In einer halben Stunde hätte ich das
Schiff erreicht, wenn ich nicht fürchtete, befragt, als Flüchtling
erkannt und nach Marseille zurückgebracht zu werden. Was soll
ich tun? was sagen? welches Märchen erfinden, um sie zu täuschen? Diese Leute sind alle Schmuggler, halbe Piraten, denen
der angebliche Küstenhandel nur als Deckmantel dient; sie würden mich lieber verkaufen, als eine gute Tat tun, die ihnen nichts
einbringt. Es ist besser, zu warten. Warten wir! Aber warten ist
eine Unmöglichkeit; ich sterbe vor Hunger; in einigen Stunden
212
werden die mir noch gebliebenen Kräfte erschöpft sein! Zudem
naht die Stunde, zu der der Schließer in meine Zelle kommt;
noch ist kein Alarm geschlagen, vielleicht ahnt man nichts. Ich
kann mich für einen der Matrosen dieses kleinen Fahrzeugs
ausgeben, das heute nacht hier zerschellt ist. Diese Fabel ist
nicht unwahrscheinlich, niemand wird kommen, um mir zu
widersprechen, denn sie sind alle ertrunken. Wohlan denn!«
Dantès wandte die Augen nach der Stelle, wo das kleine Fahrzeug zerschellt war und fuhr zusammen. An einer Felsenkante
war die phrygische Mütze eines der schiffbrüchigen Matrosen
hängengeblieben, und ganz dicht daneben schwammen einige
Balken des Schiffskörpers.
In einem Augenblick war Dantès’ Entschluß gefaßt; er
schwamm auf die Mütze zu, setzte sie auf, ergriff einen der Balken und schlug schwimmend die Richtung ein, in welcher er
den Kurs des Fahrzeugs kreuzen mußte.
Jetzt bin ich gerettet! sagte er sich.
Diese Überzeugung gab ihm seine Kräfte wieder.
Bald bemerkte er die Tartane, die, da sie den Wind fast gerade
gegen sich hatte, zwischen dem Château d’If und dem Turm
von Planier lavierte.
Schiff und Schwimmer näherten sich unmerklich; einmal kam
das kleine Fahrzeug sogar bis auf eine Viertelseemeile an Dantès
heran.
Dantès erhob sich aus den Fluten und schwenkte seine Mütze
in der Luft als Notzeichen; aber niemand auf dem Schiffe, das
von neuem drehte, sah ihn. Dantès wollte rufen, aber er maß
mit dem Auge die Entfernung und sagte sich, daß seine Stimme
bei dem Geräusch des Windes und der Wogen nicht bis zu dem
Schiffe gelangen würde.
Obgleich Dantès der Route, welche das Fahrzeug verfolgte,
ziemlich sicher war, begleitete er es doch ängstlich mit den
Augen, bis er es wieder umlegen und von neuem auf sich
zukommen sah.
Er schwamm dem Schiff entgegen; aber ehe er es erreicht
hatte, begann es wieder beizudrehen.
213
Sofort erhob sich Dantès mit gewaltiger Anstrengung fast
ganz aus dem Wasser, schwenkte seine Mütze und ließ jenen klagenden Ruf ertönen, wie ihn die Seeleute in der Not ausstoßen.
Diesmal sah und hörte man ihn. Die Tartane unterbrach ihr
Manöver und wandte den Schnabel nach seiner Seite. Zugleich
sah er, daß man sich anschickte, ein Boot ins Meer zu lassen.
Einen Augenblick darauf kam das mit zwei Leuten bemannte
Boot auf ihn zu. Dantès ließ den Balken, dessen er nicht mehr
zu bedürfen glaubte, fahren und holte kräftig aus, um den
Ankommenden die Hälfte des Weges zu ersparen.
Er hatte indessen seine Kräfte überschätzt; seine Arme und
Beine begannen steif zu werden, seine Bewegungen wurden
schwer und unregelmäßig, seine Brust keuchte.
Er stieß einen lauten Schrei aus; die beiden Ruderer verdoppelten ihre Anstrengung, und der eine derselben rief ihm auf
italienisch zu: »Mut!«
Er hörte das Wort in dem Augenblick, da eine Woge, die zu
nehmen er nicht mehr die Kraft hatte, ihm über den Kopf ging
und ihn mit Schaum bedeckte.
Er kam wieder hoch, schlug das Meer mit den unregelmäßigen und verzweifelten Bewegungen eines Ertrinkenden, stieß
zum dritten Male einen Schrei aus und fühlte sich in das Meer
sinken, als ob er wieder die tödliche Kugel an den Füßen hätte.
Das Wasser ging ihm über den Kopf.
Eine kräftige Anstrengung brachte ihn nochmals an die Oberfläche; es war ihm, als ob man ihn an den Haaren erfaßte, dann
sah und hörte er nichts mehr, er hatte die Besinnung verloren.
Als Dantès die Augen wieder öffnete, befand er sich auf dem
Deck der Tartane, die ihren Weg fortsetzte; sein erster Blick galt
der Richtung, in der sie fuhr; das Schiff entfernte sich vom Château d’If.
Dantès war so erschöpft, daß man den Freudenlaut, den er hören ließ, für einen Schmerzensseufzer hätte halten können. Ein
Matrose rieb ihm die Glieder mit einer wollenen Decke, ein anderer, in dem er denjenigen erkannte, der ihm »Mut!« zugerufen
hatte, führte ihm die Mündung einer Kürbisflasche in den Mund;
214
ein dritter, ein alter Seemann, der zugleich Steuermann und Patron war, betrachtete ihn mit dem Gefühl egoistischer Teilnahme,
die die Menschen gewöhnlich für ein Unglück empfinden, dem
sie gestern entronnen sind und das sie heute treffen kann.
Einige Tropfen Rum belebten ihm wieder das Herz, während
die fortgesetzten Reibungen des neben ihm knienden Matrosen
seinen Gliedern ihre Geschmeidigkeit wiedergaben.
»Wer sind Sie?« fragte in schlechtem Französisch der Patron.
»Ich bin«, antwortete Dantès in schlechtem Italienisch, »ein
Malteser Matrose; wir kamen von Syrakus, hatten Wein und
Zucker geladen. Das Wetter von heute nacht hat uns am Kap
Morgion überrascht, und wir sind an den Felsen, die Sie drunten sehen, zerschellt.«
»Woher kommen Sie?«
»Von diesen Felsen, wo ich mich glücklicherweise anklammern konnte, während unser armer Kapitän sich den Kopf einschlug. Unsere drei anderen Kameraden sind ertrunken. Ich
glaube, ich bin der einzige Überlebende. Ich bemerkte Ihr
Schiff, und da ich fürchtete, auf der einsamen Insel zu lange
warten zu müssen, habe ich mich auf einen Balken von unserem
Schiffe gewagt, um zu versuchen, ob ich Ihr Schiff erreichen
konnte. Ich danke Ihnen«, fuhr Dantès fort, »Sie haben mir das
Leben gerettet; ich war verloren, als einer von Ihren Matrosen
mich beim Haar ergriff.«
»Das war ich«, sagte ein Matrose mit offenem, freimütigem,
von einem langen schwarzen Backenbart umrahmtem Gesicht;
»es war auch Zeit, denn Sie sanken unter.«
»Ja«, antwortete Dantès, ihm die Hand reichend, »ja mein
Freund, und ich danke Ihnen nochmals.«
»Meiner Treu!« meinte der Seemann, »ich zögerte fast! Mit
Ihrem langen Barte und dem langen Haar sahen Sie einem Verbrecher ähnlicher als einem ehrlichen Manne.«
Dantès fiel es in der Tat ein, daß er sich in all den Jahren weder
Haar noch Bart geschnitten hatte.
»Ja«, sagte er, »ich habe der Jungfrau in einem Augenblick der
Gefahr das Gelübde getan, mir zehn Jahre lang weder Haar
215
noch Bart zu schneiden. Heute läuft die Zeit gerade ab, und ich
wäre beinahe an meinem Jahrestag ertrunken.«
»Was sollen wir jetzt mit Ihnen machen?« fragte der Patron.
»Ach«, entgegnete Dantès, »was Sie wollen; die Feluke, zu
deren Bemannung ich gehörte, ist untergegangen, der Kapitän ist
tot; wie Sie sehen, bin ich dem gleichen Schicksal entgangen, aber
vollständig entblößt. Zum Glück bin ich ein guter Seemann; setzen Sie mich in dem ersten Hafen, wo Sie anlegen, an Land, ich
werde immer Beschäftigung auf einem Kauffahrer finden.«
»Sie kennen das Mittelmeer?«
»Ich befahre es seit meiner Kindheit.«
»Kennen Sie die guten Ankergründe?«
»Es gibt wenig Häfen, in die ich nicht mit geschlossenen
Augen ein- oder auslaufen könnte.«
»Na, hören Sie, Patron«, meinte der Matrose, der Dantès
»Mut!« zugerufen hatte, »wenn der Kamerad die Wahrheit
spricht, warum soll er nicht bei uns bleiben?«
»Ja, wenn«, antwortete der Patron; »aber in dem Zustande, in
dem der arme Teufel ist, verspricht man alles mögliche.«
»Ich werde mehr halten, als ich versprochen habe«, sagte
Dantès.
»Ho, ho!« erwiderte der Patron lachend. »Das müßte man
sehen.«
»Sobald Sie wollen«, antwortete Dantès. »Wohin fahren Sie?«
»Nach Livorno.«
»Nun, warum gehen Sie dann nicht, anstatt mit dem Lavieren
kostbare Zeit zu verlieren, hart an den Wind?«
»Weil wir dann direkt auf die Insel Rion laufen würden.«
»Sie werden mehr als zwanzig Faden daran vorbeikommen.«
»Nehmen Sie doch das Steuer«, sagte der Patron, »und zeigen
Sie uns, was Sie können.«
Der junge Mann setzte sich an das Steuer, überzeugte sich
durch einen leichten Druck, daß das Schiff gehorsam war, und
da er sah, daß es, ohne zu den besten zu gehören, doch nicht
versagte, erteilte er den vier Matrosen, die die Besatzung bildeten, seine Befehle.
216
Die Befehle wurden genau ausgeführt, und das Schiff begann
auf die Insel Rion zuzufahren, die es dann, wie Edmond Dantès
vorhergesagt hatte, etwa zwanzig Faden rechts liegen ließ.
»Bravo!« sagte der Patron.
»Bravo!« wiederholte die Mannschaft.
Und alle betrachteten staunend diesen Mann, dessen Blick
eine Intelligenz und dessen Körper eine Kraft wiedererlangt
hatte, die man nicht in ihm vermutet hätte.
»Sie sehen«, sagte Dantès, das Steuer verlassend, »daß ich
Ihnen von Nutzen sein kann, wenigstens während der Überfahrt.
Wollen Sie mich in Livorno nicht haben, so lassen Sie mich dort.«
»Schön, schön«, sagte der Patron; »wir können einig werden,
wenn Sie billig sind.«
»Ein Mann ist soviel wert wie der andere«, sagte Dantès; »was
Sie den Kameraden geben, geben Sie mir auch, dann sind wir
einig.«
»Das ist nicht recht«, meinte der Matrose, der Dantès aus der
See gezogen hatte, »denn Sie können mehr als wir.«
»Wohinein steckst du deine Nase? Geht dich das was an,
Jacopo?« sagte der Patron. »Es steht jedem frei, sich für die
Summe zu verpflichten, die ihm paßt.«
»Ganz recht«, entgegnete Jacopo, »ich machte nur eine einfache Bemerkung.«
»Nun, du tätest noch viel besser daran, wenn du diesem braven Burschen, der ganz nackend ist, eine Hose und eine Jacke
liehest, falls du eine zweite Garnitur hast.«
»Nein«, antwortete Jacopo, »aber ich habe ein Hemd und
eine Hose.«
»Weiter brauche ich nichts«, sagte Dantès, »ich danke, Freund.«
Jacopo verschwand durch die Luke und kam nach einem
Augenblick mit den beiden Kleidungsstücken wieder herauf,
die Dantès mit einem unbeschreiblichen Glücksgefühl anlegte.
»Brauchen Sie jetzt noch etwas?« fragte der Patron.
»Ein Stück Brot und noch etwas von dem ausgezeichneten
Rum; denn es ist schon sehr lange her, daß ich so etwas genossen habe.«
217
In der Tat waren es fast vierzig Stunden.
Man brachte Dantès ein Stück Brot, und Jacopo reichte ihm
die Flasche.
»Ruder nach Backbord!« rief der Kapitän, sich nach dem
Bootsmann am Steuer wendend.
Dantès warf, indem er die Flasche an den Mund führte, einen
Blick nach derselben Seite; aber die Flasche erreichte seinen
Mund nicht.
»He!«, rief der Patron, »was ist denn auf dem Château d’If
passiert?«
Eine kleine weiße Wolke zeigte sich über den Schießscharten
der Südbastion des Schlosses.
Eine Sekunde darauf drang aus der Ferne der Schall eines
Kanonenschusses bis zur Tartane.
Die Matrosen hoben die Köpfe und sahen einander an.
»Was soll das heißen?« fragte der Patron.
»Es wird diese Nacht ein Gefangener entsprungen sein, und
man gibt den Alarmschuß«, sagte Dantès.
Der Patron warf einen Blick auf den jungen Mann, der bei
diesen Worten die Flasche an den Mund gesetzt hatte; aber er
sah ihn mit solcher Ruhe und Befriedigung trinken, daß der
Argwohn, wenn er einen gehabt hätte, sofort wieder schwand.
»Ein verteufelt starker Rum das«, sagte Dantès, indem er sich
mit dem Hemdsärmel den Schweiß von der Stirn wischte.
Auf alle Fälle, sagte der Patron zu sich selbst, wenn er’s ist,
um so besser; denn ich habe da einen fixen Kerl gekriegt!
Dantès fragte, ob er sich ans Steuerruder setzen könne. Der
Bootsmann, dem die Ablösung sehr angenehm war, fragte mit
den Augen den Patron; dieser nickte.
Von dem Platze aus, den Dantès einnahm, konnte er nach der
Seite, wo Marseille lag, sehen.
»Den Wievielten haben wir heute?« fragte er Jacopo, der sich
neben ihn gesetzt hatte.
»Den achtundzwanzigsten Februar«, entgegnete dieser.
»Welchen Jahres?« fragte Dantès wieder.
»Wie, welchen Jahres! Sie fragen, welchen Jahres?«
218
»Jawohl«, entgegnete der junge Mann, »ich frage Sie, welchen
Jahres!«
»Sie haben vergessen, in welchem Jahre wir sind?« Jacopo verwunderte sich sehr.
»Nun ja, ich habe diese Nacht solche Angst ausgestanden«,
antwortete Dantès lachend, »daß ich beinahe den Verstand verloren hätte; mein Gedächtnis hat gelitten, und ich frage Sie also,
in welchem Jahre sind wir?«
»Im Jahre 1829«, antwortete Jacopo.
Vierzehn Jahre waren es her, daß Dantès verhaftet worden war.
Neunzehn Jahre alt, war er nach Château d’If gekommen,
dreiunddreißig Jahre alt, verließ er es.
Ein schmerzliches Lächeln zog über seine Lippen; er fragte
sich, was während dieser Zeit, da sie ihn für tot gehalten haben
mußte, aus Mercedes geworden sein mochte.
Dann leuchtete ein Strahl des Hasses in seinen Augen auf, als
er an die drei Menschen dachte, denen er diese lange und grausame Gefangenschaft verdankte.
Und er erneuerte jenen unerbittlichen Schwur der Rache an
Danglars, Ferdinand und Villefort, den er im Gefängnisse getan
hatte.
Und dieser Schwur war keine leere Drohung mehr, denn um
diese Stunde hätte der schnellste Segler des Mittelmeers die
kleine Tartane nicht mehr einzuholen vermocht, die mit vollen
Segeln nach Livorno fuhr.
Das Schmugglerschiff
Dantès hatte noch keinen Tag an Bord verbracht, als er wußte,
mit wem er es zu tun hatte. Ohne bei dem Abbé Faria in die
Schule gegangen zu sein, kannte der würdige Patron der »Jungen Amalie« – so hieß die genuesische Tartane – ziemlich alle
Sprachen, die um das Mittelländische Meer herum gesprochen
werden, vom Arabischen bis zum Provenzalischen.
219
Dantès befand sich auf einem Schmugglerschiff.
Der Patron hatte Dantès auch zuerst mit einem gewissen
Mißtrauen aufgenommen; er war allen Zollbeamten der Küste
sehr gut bekannt, und da diese Herren und er sich gegenseitig
an List zu überbieten suchten, so hatte er zuerst den Verdacht,
daß Dantès ein Spion der Zollbehörden sein könnte; aber die
glänzende Probe, die der junge Mann als Seemann abgelegt
hatte, hatte ihm diesen Verdacht vollständig genommen. Auch
der zweite Verdacht, der ihn allerdings weniger beunruhigte,
daß nämlich Dantès vom Château d’If entflohen sein könnte,
war beim Anblick der vollständigen Ruhe des Neuangekommenen geschwunden.
Edmond hatte also den Vorteil, zu wissen, was sein Patron
war, ohne daß dieser in Erfahrung bringen konnte, wer er war;
von welcher Seite ihn der alte Seemann oder seine Kameraden
auch angriffen, er hielt sich gut und gestand nichts, gab eine
Menge Einzelheiten über Neapel und Malta, die er wie Marseille
kannte, an und blieb mit einer Festigkeit, die seinem Gedächtnis Ehre machte, bei seiner ersten Erzählung.
Das Fahrzeug kam in Livorno an; hier hatte Edmond eine
neue Probe zu versuchen: zu sehen, ob er sich wiedererkenne.
Er ging zu einem Barbier, ließ sich das Haar schneiden und den
Bart abnehmen, verlangte dann einen Spiegel und betrachtete
sich.
Er war dreiunddreißig Jahre alt, und diese vierzehn Jahre der
Gefangenschaft hatten in seinem Gesicht eine große Veränderung bewirkt.
Er war nach dem Château d’If gekommen mit dem runden
Gesicht des glücklichen jungen Mannes, dem die ersten Schritte
ins Leben leicht gewesen sind und der auf eine frohe Zukunft
rechnet. Jetzt war er gänzlich verändert.
Sein ovales Gesicht hatte sich verlängert; der Mund hatte eine
feste entschlossene Linie angenommen; seine Augen trugen
den Ausdruck tiefer Traurigkeit; seine Gesichtsfarbe war blaß;
das tiefe Wissen, das er sich erworben hatte, hatte seinem
ganzen Gesicht den Stempel intelligenter Sicherheit gegeben.
220
Sein Körper war fest und muskulös geworden; seine Stimme
klang nach der langen Gefangenschaft bald seltsam weich, bald
derb und fast heiser.
Da er sich unaufhörlich im Halbdunkel oder in der Dunkelheit befunden hatte, so hatten seine Augen die Fähigkeit
erlangt, die Gegenstände während der Nacht zu unterscheiden.
Edmond lächelte, als er sich sah; es war unmöglich, daß sein
bester Freund, falls ihm überhaupt ein solcher geblieben war,
ihn wiedererkannte, denn er erkannte sich ja selbst nicht wieder.
Der Patron der »Jungen Amalie«, dem sehr daran lag, einen
Mann wie Edmond zu behalten, hatte ihm einen Vorschuß auf
seinen Anteil am zukünftigen Gewinn angeboten, und Edmond
hatte angenommen.
Er kaufte sich einen vollständigen Matrosenanzug: weiße
Hosen, gestreiftes Hemd und phrygische Mütze.
In diesem Kostüm erschien Edmond, als er Jacopo das ihm
geliehene Hemd und die Hose zurückbrachte, vor dem Patron
der »Jungen Amalie«.
Der Patron erkannte ihn zuerst gar nicht wieder, dann aber,
eingenommen von seinem guten Aussehen, erneuerte er seine
Anerbietungen; aber Dantès, welcher seine eigenen Pläne hatte,
wollte nur auf ein Vierteljahr annehmen.
Übrigens hatte die »Junge Amalie« eine sehr tüchtige Besatzung unter dem Befehl eines Patrons, der nicht gewöhnt war,
seine Zeit zu verlieren. Nach acht Tagen war das Schiff wieder
mit Waren gefüllt; es handelte sich darum, diese Ladung steuerfrei von Livorno fortzubringen und am Ufer der Insel Korsika
auszuschiffen, wo sie von Händlern übernommen und nach
Frankreich gebracht werden sollte.
Man fuhr ab. Als der Patron am anderen Morgen auf Deck
kam, was er stets ziemlich früh tat, fand er Dantès auf die
Schiffswand gestützt, mit seltsamem Ausdruck eine Masse Granitfelsen betrachtend, die die aufgehende Sonne mit rosigem
Lichte übergoß; es war die Insel Monte Christo.
Die »Junge Amalie« ließ sie drei Viertelmeilen Steuerbord liegen und setzte ihren Weg nach Korsika fort.
221
Dantès dachte daran, daß er nur ins Meer zu springen brauche und in einer halben Stunde in diesem gelobten Lande wäre.
Aber was sollte er dort beginnen, ohne Werkzeuge, um seinen
Schatz zu entdecken, ohne Waffen, um ihn zu verteidigen? Was
würden zudem die Matrosen sagen, was der Patron denken? Er
mußte warten. Er hatte vierzehn Jahre auf die Freiheit gewartet
und konnte wohl jetzt, da er frei war, ein halbes oder ganzes
Jahr auf den Reichtum warten.
Der Abend kam; Edmond sah die Insel in allen Farben der
Dämmerung und für jeden anderen unsichtbar sich in der Dunkelheit verlieren; er aber konnte sie mit seinem an die Dunkelheit des Kerkers gewöhnten Auge noch sehen.
Am folgenden Tage erwachte man auf der Höhe von Aleria.
Den ganzen Tag wurde laviert; am Abend leuchteten Feuer an
der Küste auf. An der Verteilung dieser Feuer erkannte man
jedenfalls, daß man ausladen konnte, denn auf dem Fahrzeug
wurde anstatt der Flagge eine Laterne aufgezogen, und man
näherte sich bis auf Büchsenschußweite dem Ufer.
Dantès hatte bemerkt, daß der Patron bei Annäherung an das
Land zwei kleine Kanonen aufgestellt hatte, die, ohne viel
Geräusch zu machen, eine hübsche Ladung Viertelpfünder auf
tausend Schritte senden konnten.
Für diesen Abend aber war diese Vorsicht überflüssig; alles
ging aufs ruhigste und höflichste zu. Vier Boote näherten sich
leise dem Schiffe, das sein eigenes Boot ins Wasser ließ, und um
zwei Uhr morgens war die ganze Ladung vom Bord der »Jungen Amalie« aufs feste Land geschafft.
Noch in derselben Nacht wurde der Gewinn verteilt; jeder
Mann empfing hundert toskanische Pfund, das heißt ungefähr
achtzig Franken.
Aber die Expedition war noch nicht beendigt; man fuhr nach
Sardinien, um neue Ladung an Bord zu nehmen.
Diese zweite Unternehmung ging ebenso glücklich vonstatten wie die erste; diesmal war die Ware nach Lucca bestimmt.
Dort gab es Streit mit den Zollwächtern; einer derselben blieb
tot auf dem Platze, und zwei Matrosen wurden verwundet.
222
Unter ihnen befand sich Dantès; eine Kugel war ihm durch die
rechte Schulter gegangen.
Jacopo, der ihn, als er ihn fallen sah, für tot gehalten hatte,
war auf ihn zugesprungen, hatte ihn aufgerichtet und dann als
guter Kamerad gepflegt.
Edmonds Wunde schloß sich schnell. Nun wollte er Jacopo
versuchen und bot ihm für die empfangene Pflege seinen Anteil
am Gewinn an; aber Jacopo wies dies voll Unwillen zurück.
Aus dieser Art Zuneigung, die Jacopo dem jungen Manne
vom ersten Augenblick an gewidmet hatte, ergab sich, daß auch
Edmond dem Matrosen eine gewisse Teilnahme zuwendete.
Aber Jacopo verlangte nicht mehr; er hatte in Edmond instinktmäßig die Überlegenheit über seine Stellung erraten, die dieser
den anderen zu verbergen vermocht hatte.
Während der langen Tage, da das Schiff auf sicherem Meere
nur der Hilfe des Bootsmanns am Steuerruder bedurfte, machte
nun Edmond mit einer Seekarte in der Hand den Lehrer Jacopos, und wenn dieser ihn fragte:
»Wozu soll ein armer Matrose wie ich das alles lernen«, so antwortete Edmond:
»Wer weiß? Vielleicht wirst du eines Tages Kapitän eines
Schiffes; dein Landsmann Bonaparte ist ja auch Kaiser geworden.«
Jacopo war nämlich Korse.
Zwei und ein halber Monat waren schon mit diesen Fahrten
verflossen. Edmond war ein ebenso geschickter Küstenfahrer
geworden, wie er ehemals ein kühner Seemann war; er hatte mit
allen Schleichhändlern der Küste Bekanntschaft angeknüpft
und kannte alle Freimaurerzeichen, woran sich diese Halbpiraten untereinander erkennen.
Zwanzigmal war er an der Insel Monte Christo vorübergekommen, aber kein einziges Mal hatte er Gelegenheit gefunden, dort zu landen.
Er hatte sich nun vorgenommen, nach Ablauf seines Engagements eine kleine Barke auf eigene Rechnung zu mieten, was er
konnte, da er an hundert Piaster verdient hatte, und sich unter
223
irgendeinem Vorwand nach der Insel Monte Christo zu begeben.
Freilich ging es nicht anders, als daß er sich hinbringen ließ,
und dann wurde er jedenfalls von den Leuten, die ihn hinbrachten, ausspioniert. Die Gefangenschaft hatte Dantès klug
gemacht, und er wollte nichts aufs Spiel setzen.
Dantès schwankte noch in seinem Entschluß, als ihn eines
Abends sein Patron, der großes Zutrauen zu ihm hatte und ihn
gern in seinem Dienst behalten wollte, unter den Arm nahm
und in eine Seemannsschenke in Livorno führte, wo sich die
Schleichhändler zu versammeln pflegten und gewöhnlich ihre
Geschäfte abschlossen. Dantès war schon einigemal in dieser
Seemannsbörse gewesen und hatte bei Betrachtung all dieser
waghalsigen Männer daran gedacht, über welche Macht ein
Mensch verfügen müßte, dem es gelänge, sie unter seinen Willen zu beugen.
Diesmal handelte es sich um ein großes Geschäft, um eine
Ladung türkischer Teppiche und Levantiner Stoffe; man mußte
ein neutrales Gebiet finden, wo der Austausch stattfinden
könnte, und dann versuchen, diese Waren an die französische
Küste zu bringen.
Der Gewinn war außerordentlich, wenn die Sache gelang; es
kamen fünfzig bis sechzig Piaster auf den Mann.
Der Patron schlug als Ausladeplatz die Insel Monte Christo
vor, da diese vollständig öde sei und weder Soldaten noch Zollwächter habe.
Bei dem Namen Monte Christo zitterte Dantès vor Freude;
er stand auf, um seine Aufregung zu verbergen, und ging im
Zimmer umher.
Als er wieder zu den beiden Männern, die miteinander verhandelten, zurückkehrte, war es beschlossen, daß man bei
Monte Christo anlegte; schon in der folgenden Nacht sollte zu
der Expedition aufgebrochen werden.
Edmond war auf Befragen der Meinung, daß die Insel alle
gewünschte Sicherheit biete und daß große Unternehmungen,
wenn sie gelingen sollten, schnell ausgeführt werden müßten.
224
Es blieb also dabei, daß man sich am Abend des folgenden
Tages segelfertig machen wollte, und da das Meer ruhig und der
Wind günstig war, rechnete man darauf, sich übermorgen abend
in dem Gewässer der Insel zu befinden.
Die Insel Monte Christo
Endlich sollte Dantès nun sein Ziel auf eine einfache und natürliche Weise erreichen und, ohne Argwohn zu erregen, den Fuß
auf die Insel setzen.
Eine Nacht nur trennte ihn von der so sehnlich herbeigewünschten Abfahrt. Er verbrachte die Nacht in fieberhafter
Unruhe; alle günstigen und ungünstigen Möglichkeiten tauchten abwechselnd vor ihm auf. Wenn er die Augen schloß, sah er
den Brief des Kardinals Spada in Flammenzeichen an die Wand
geschrieben; wenn er einen Augenblick einschlief, zogen die sonderbarsten Träume durch seinen Geist; er befand sich in verzauberten Höhlen, füllte sich die Taschen mit Edelsteinen, und doch
entschwanden alle die Schätze, die er sah, seinen Händen wieder.
Als es Tag geworden war, entwarf Dantès einen Plan, wie er
vorgehen wollte. Mit dem Abend kamen die Vorbereitungen
zur Abfahrt, und diese waren für Dantès ein Mittel, seine Erregung zu verbergen. Er hatte allmählich eine solche Stellung
unter der Mannschaft gewonnen, daß er befehlen konnte, als
ob er der Herr des Fahrzeugs wäre, und die Matrosen ihm rasch
und gern gehorchten.
Der alte Seemann ließ ihn gewähren; auch er hatte die Überlegenheit Dantès’ über die anderen Matrosen und über sich
selbst erkannt; er sah in dem jungen Manne seinen Nachfolger
und bedauerte, keine Tochter zu haben, um Edmond noch
fester an sich zu fesseln.
Um sieben Uhr abends war alles bereit; zehn Minuten nach
sieben fuhr man an dem Leuchtturm vorbei, wo eben Licht angezündet wurde.
225
Das Meer war ruhig, ein frischer Wind blies aus Südwest.
Dantès erklärte, daß alle schlafen gehen könnten und er das
Steuer übernehmen wollte.
Wenn der Malteser, so nannte man Dantès, eine solche
Erklärung abgegeben hatte, so genügte das, und jeder legte sich
ruhig nieder.
Dantès blieb allein, aber die Einsamkeit der Nacht war von
seinen Gedanken bevölkert.
Als der Patron erwachte, lief das Schiff unter vollen Segeln.
Die Insel Monte Christo stieg am Horizont immer größer auf.
Edmond übergab das Schiff seinem Herrn und legte sich seinerseits nieder, aber trotz der schlaflosen Nacht konnte er kein
Auge schließen. Zwei Stunden darauf kam er wieder an Deck.
Man sah in dem Azur des Himmels den Gipfel von Monte
Christo.
Gegen fünf Uhr abends hatte man den vollständigen Anblick
der Insel und unterschied in der durchsichtigen Abendluft die
geringsten Einzelheiten.
Edmond konnte die Augen nicht von dieser Felsenmasse lassen, die in allen Farben der Abenddämmerung, vom lebhaften
Rosa bis zum dunklen Blau, schimmerte. Von Zeit zu Zeit stieg
ihm das Blut ins Gesicht, eine Purpurwolke zog über seine
Augen.
Die Nacht kam. Um zehn Uhr abends erreichte man die
Insel; die »Junge Amalie« war das erste Schiff, das eintraf. Trotz
seiner gewöhnlichen Selbstbeherrschung konnte Dantès nicht
an sich halten; er sprang zuerst ans Ufer, und hätte er es gewagt,
er hätte wie Brutus die Erde geküßt.
Die Nacht war dunkel, aber um elf Uhr erhob sich der Mond
aus der Mitte des Meeres, übergoß mit seinen silbernen Strahlen die Wasserfläche und spielte um die Felsenmassen der Insel.
Die Insel war der Mannschaft der »Jungen Amalie« vertraut;
das Schiff pflegte dort gewöhnlich anzulegen. Dantès war auf
jeder seiner Reisen nach der Levante an der Insel vorübergefahren, war aber nie dort abgestiegen.
Er fragte Jacopo:
226
»Wo bringen wir die Nacht zu?«
»Nun, doch an Bord der Tartane«, antwortete der Matrose.
»Wären wir in den Grotten nicht besser aufgehoben?«
»In welchen Grotten?«
»Nun, in den Grotten der Insel.«
»Ich kenne keine Grotten«, sagte Jacopo.
»Gibt es keine Grotten auf Monte Christo?« fragte Dantès.
»Nein.«
Dantès war einen Augenblick betäubt; dann sagte er sich, daß
diese Grotten in der Zwischenzeit durch ein Naturereignis verschüttet sein könnten oder daß der Kardinal Spada die Öffnung
der Höhle zu größerer Vorsicht verstopft haben könnte.
Es handelte sich also darum, diese verlorengegangene Öffnung wiederzufinden. Während der Nacht zu suchen, war unnütz; Dantès verschob deshalb seine Nachforschungen auf den
folgenden Tag. Zudem zeigte ein Signal vom Meere her, das die
»Junge Amalie« mit einem gleichen Signale erwiderte, an, daß
der Augenblick, an die Arbeit zu gehen, gekommen war.
Weiß und schweigend wie ein Gespenst erschien bald das
andere Schiff und warf eine Kabellänge vom Ufer entfernt Anker.
Sofort begann der Transport.
Dantès fürchtete, durch sein Verhalten und seine Fragen Argwohn erregt zu haben, aber niemand ahnte etwas, und als Dantès
am andern Morgen ein Gewehr und Munition nahm und den
Wunsch äußerte, eine der zahlreichen wilden Ziegen, welche
man von Felsen zu Felsen springen sah, zu erlegen, schrieb man
diesen Ausflug nur der Jagdlust oder dem Verlangen nach Einsamkeit zu. Nur Jacopo wollte ihn begleiten. Dantès wollte sich
dem nicht widersetzen, um nicht etwa Argwohn zu erregen.
Kaum aber hatte er Gelegenheit gefunden, eine junge Ziege zu
erlegen, so schickte er Jacopo mit der Beute zu den Kameraden
zurück mit dem Auftrag, sie zu braten und, wenn das Mahl
bereitet sei, ihm durch einen Flintenschuß ein Zeichen zu geben.
Dantès setzte seinen Weg fort, indem er sich von Zeit zu Zeit
umsah. Auf der Spitze eines Felsens angekommen, sah er tausend Fuß unter sich seine Kameraden, bei denen Jacopo soeben
227
angekommen war und die sich schon lebhaft mit der Herrichtung des Frühstücks beschäftigten.
Zwischen zwei Felswänden folgte er einem vom Wasser ausgehöhlten Pfade, den aller Wahrscheinlichkeit nach wohl niemals ein menschlicher Fuß betreten hatte. Er hatte sich dem
Orte genähert, wo seiner Vermutung nach sich die Höhlen
befunden haben mußten. Während er am Ufer entlangging und
auf alles genau achtete, glaubte er an einigen Felsen von Menschenhand herrührende Einschnitte zu bemerken.
Die Zeit schien diese Zeichen respektiert zu haben, die mit
einer gewissen Regelmäßigkeit und wahrscheinlich zu dem
Zwecke, um eine Spur anzudeuten, angebracht waren. Hin und
wieder aber verschwanden diese Zeichen unter blühendem
Myrtengebüsch oder Flechten; er mußte dann die Zweige auseinanderbiegen oder das Moos entfernen, um sie zu finden. Die
Entdeckung der Zeichen hatte ihm neue Hoffnung eingeflößt;
wahrscheinlich hatte sie der Kardinal angebracht, damit sich
sein Neffe nach ihnen richten könnte. Dieser einsame Ort
mußte zum Vergraben eines Schatzes wohl geeignet erscheinen.
Aber hatten diese Zeichen nicht andere Augen als die, für die sie
bestimmt waren, auf sich gezogen, und hatte die Insel ihr
Geheimnis getreulich bewahrt?
Sechzig Schritte von dem Hafen schien es Edmond, daß die
Einschnitte aufhörten; aber sie endigten an keiner Grotte. Ein
großer, runder Felsblock war das einzige Ziel, zu dem sie zu
führen schienen. Edmond glaubte, daß er statt am Ende vielleicht am Anfang sein könnte; er ging deshalb den Weg zurück.
Unterdessen bereiteten seine Genossen das Frühstück.
Gerade in dem Augenblick, als sie das Lamm von dem Spieße
nahmen, bemerkten sie Edmond, der leicht und kühn wie eine
Gemse von Felsen zu Felsen sprang. Sie schossen ein Gewehr
ab, um ihm ein Zeichen zu geben. Der Jäger änderte sofort die
Richtung und kam im Lauf auf sie zu. Alle bewunderten seine
Gewandtheit und Waghalsigkeit; plötzlich sah man ihn auf dem
Gipfel eines Felsens straucheln, hörte ihn einen Schrei ausstoßen, und dann war er in der Tiefe verschwunden.
228
Alle eilten nach der Stelle, denn sie liebten ihn alle; aber
Jacopo war der erste, der bei ihm ankam.
Er fand Edmond blutig und fast ohne Besinnung; er mußte
von einer Höhe von zwölf oder fünfzehn Fuß abgestürzt sein.
Man flößte ihm einige Tropfen Rum ein.
Edmond öffnete die Augen, klagte über heftigen Schmerz am
Knie, große Schwere im Kopf und unerträgliche Stiche im
Kreuz. Man wollte ihn ans Ufer bringen, aber als man ihn
anrührte, erklärte er stöhnend, daß er sich nicht kräftig genug
fühle, um den Transport auszuhalten.
Er bestand darauf, daß seine Kameraden zu ihrem Frühstück
zurückkehrten, er selbst brauche nur ein wenig Ruhe, und bei
ihrer Rückkehr würden sie ihn wiederhergestellt finden.
Die Seeleute ließen sich nicht sehr bitten, denn sie hatten
Hunger, und der Duft des Bratens drang bis zu ihnen.
Eine Stunde später kamen sie wieder. Edmond hatte sich nur
etwa zehn Schritte weit nach einem moosbewachsenen Steine
schleppen können, an den er sich anlehnte.
Anstatt daß die Schmerzen Dantès’ sich aber gelegt hätten,
schienen sie noch heftiger geworden zu sein. Der alte Patron,
der am Morgen abfahren mußte, um seine Ladung an der
Grenze von Piemont und Frankreich zwischen Nizza und Fréjus auszuschiffen, bestand darauf, daß Dantès aufzustehen versuchte. Dantès machte übermenschliche Anstrengungen, sank
aber immer wieder klagend und bleich zurück.
»Er hat sich das Kreuz gebrochen«, sagte leise der Patron; »doch
einerlei, es ist ein guter Kamerad, den wir nicht im Stich lassen
dürfen. Wir wollen versuchen, ihn nach der Tartane zu tragen.«
Aber Dantès erklärte, daß er lieber auf der Stelle, wo er war,
sterben wollte, als die heftigen Schmerzen ertragen, die ihm die
leiseste Bewegung verursachen würde.
»Nun denn«, sagte der Patron, »komme, was wolle, aber man
soll nicht sagen, daß wir einen braven Gefährten ohne Hilfe
gelassen haben. Wir fahren erst heute abend.«
Dieser Vorschlag wunderte die Matrosen sehr, obgleich keiner von ihnen dagegen war. Der Patron war als sehr streng
229
bekannt, und es geschah zum erstenmal, daß man ihn auf ein
Unternehmen verzichten oder die Ausführung verschieben sah.
Dantès wollte es aber nicht zugeben, daß man seinetwegen alle
Anordnungen umstieß.
»Nein«, sagte er zu dem Patron, »ich bin ungeschickt gewesen, und es ist nicht mehr als recht und billig, daß ich die Strafe
für meine Ungeschicklichkeit trage. Lassen Sie mir einen kleinen Vorrat Zwieback, ein Gewehr nebst Munition, um Ziegen
erlegen oder mich verteidigen zu können, und eine Hacke
zurück, damit ich mir einen Unterschlupf machen kann, wenn
es zu lange dauern sollte, bis ich von Ihnen abgeholt werde.«
»Du wirst aber verhungern«, entgegnete der Patron.
»Das ist mir lieber, als daß ich die unerhörten Schmerzen
erdulden möchte, die mir eine einzige Bewegung verursacht«,
antwortete Dantès.
Der Patron wandte sich nach der Seite, wo das Schiff sich in
dem kleinen Hafen schaukelte.
»Was sollen wir denn nun machen, Malteser?« fragte er. »Wir
können dich hier nicht so im Stich lassen, können aber auch
nicht hierbleiben.«
»Fahren Sie, fahren Sie!« rief Dantès.
»Wir werden mindestens acht Tage fortbleiben«, sagte der
Patron, »und dann müßten wir auch noch einen Umweg machen,
um dich abzuholen.«
»Hören Sie«, antwortete Dantès; »wenn Sie in den nächsten
zwei oder drei Tagen ein Fischerfahrzeug oder dergleichen treffen, das in diese Gegend kommt, so schicken Sie es zu mir; ich
gebe fünfundzwanzig Piaster für meine Rückkehr nach Livorno.
Treffen Sie keins, so kommen Sie zurück.«
Der Patron schüttelte den Kopf.
»Hören Sie, Patron Baldi«, meinte Jacopo; »ich weiß ein Mittel; fahren Sie ab, und ich bleibe bei dem Verwundeten, um ihn
zu pflegen.«
»Du wolltest auf deinen Gewinnanteil verzichten, um bei mir
zu bleiben?« fragte Edmond.
»Jawohl, ohne daß es mir leid tut.«
230
»Du bist ein braver Kerl, Jacopo«, entgegnete Edmond; »Gott
wird dir deinen guten Willen lohnen; aber ich brauche niemand,
ein oder zwei Tage Ruhe werden mich wiederherstellen, und ich
hoffe, hier zwischen den Felsen Kräuter gegen Quetschungen
zu finden.«
Ein eigenes Lächeln glitt dabei über Dantès’ Lippen; er
drückte Jacopo warm die Hand, blieb aber bei seinem Entschlusse, allein zu bleiben.
Die Schleichhändler ließen bei Edmond, was er verlangte,
zurück und entfernten sich, indem sie sich häufig umdrehten
und ihm herzlich Lebewohl zuwinkten, worauf er nur mit einer
Handbewegung antwortete, als ob er den übrigen Körper nicht
bewegen könnte.
Sonderbar, sagte sich Edmond, als sie verschwunden waren,
daß man gerade unter solchen Menschen Beweise von Freundschaft und Liebe findet!
Dann kroch er vorsichtig bis zur Spitze des Felsens und sah
von da, wie die Tartane sich zur Fahrt fertigmachte, den Anker
lichtete, sich anmutig wie eine Möwe vor dem Flug schaukelte
und abfuhr. Nach einer Stunde war sie vollständig verschwunden; wenigstens konnte er sie von dem Ort, wo er sich befand,
nicht mehr sehen.
Da erhob sich Dantès leicht und gewandt, nahm seine Flinte
in die eine, die Hacke in die andere Hand und eilte nach dem
Felsen, wo die Einschnitte endeten.
»Und jetzt«, rief er, indem er an die Geschichte von dem arabischen Fischer dachte, die ihm Faria erzählt hatte, »Sesam,
öffne dich!«
Gold
Es war im Monat Mai, die Sonne war ungefähr auf dem Drittel
ihrer Höhe angelangt und warf ihre warmen und belebenden
Strahlen auf die Felsen; Tausende von Grillen ließen ihr eintöniges Geräusch vernehmen, die Blätter der Myrten und Oliven231
bäume bewegten sich zitternd, und bei jedem Schritt, den
Edmond auf dem erwärmten Granit tat, scheuchte er schillernde Eidechsen auf; an den entfernten Abhängen sprangen
wilde Ziegen; die ganze Insel war belebt, und doch fühlte sich
Edmond allein in Gottes Hand.
Er empfand etwas wie Furcht, und das Gefühl war so stark,
daß er in dem Augenblick, da er sich ans Werk machen wollte,
innehielt, die Hacke niederstellte, sein Gewehr nahm und noch
einmal den höchsten Felsen der Insel bestieg und einen Blick
auf seine Umgebung warf.
Die Brigantine, die mit Tagesanbruch aufgebrochen war, war
im Begriff zu verschwinden; die Tartane fuhr in der entgegengesetzten Richtung und schickte sich an, Korsika zu umsegeln.
Dieser Anblick beruhigte Edmond.
Dann richtete er seinen Blick auf die nächste Umgebung.
Kein Mensch war um ihn her sichtbar, keine Barke, nichts als
das azurne Meer, das silbern gegen den Strand schäumte.
Schnell, aber vorsichtig stieg er von dem Gipfel herunter; er
fürchtete, daß ihm ein solcher Unfall, wie er ihn so geschickt
geheuchelt hatte, im Ernst zustoßen könnte.
Dantès war, wie gesagt, den Weg, den die Einschnitte in den
Felsen andeuteten, zurückgegangen und war nach einer Art
kleinen versteckten Hafens gelangt. Dieser kleine Hafen war
am Eingang ziemlich breit und in der Mitte ziemlich tief, so daß
ein kleines Fahrzeug in ihn einfahren und darin versteckt bleiben konnte. Dantès schloß nun, daß der Kardinal Spada, um
unbemerkt zu bleiben, in diesen Hafen eingelaufen sei, dort
sein Schiff versteckt, den von den Einschnitten angezeigten
Weg verfolgt und am Ende desselben seinen Schatz vergraben
habe.
Diese Vermutung führte Dantès zu dem runden Felsen
zurück.
Aber wie hatte man ohne gewaltige Kraftaufwendung diesen
Felsblock in die Höhe bringen können?
Plötzlich kam Dantès der Gedanke, daß man den Stein, statt
ihn von unten in die Höhe zu heben, von oben nach unten
232
gebracht haben könnte. Er stieg deshalb auf den Stein, suchte
oben nach seiner früheren Lage und sah in der Tat bald, daß eine
kleine Rutschbahn gemacht worden war, auf der der Block bis
zu der Stelle, wo er sich befand, heruntergeglitten sein mußte;
ein anderer Block hatte ihm als Keil gedient, die Steine waren
sorgfältig wieder hingelegt und Erde war über die Stelle gestreut
worden, um jede Spur der Arbeit verschwinden zu lassen; die
Stelle war bald von Moos und Pflanzen bedeckt worden, und
der alte Felsen schien an den Boden gelötet zu sein.
Dantès hob vorsichtig die Erde und glaubte diese sinnreiche
Arbeit zu erkennen.
Dann begann er mit seiner Hacke diese natürliche Zwischenmauer anzugreifen.
Nach einer Arbeit von zehn Minuten gab die Mauer nach,
und ein Loch war geöffnet, so groß, daß man den Arm hineinstecken konnte.
Dantès schlug den stärksten Olivenbaum um, den er finden
konnte, schnitt die Zweige ab, steckte ihn in das Loch und
benutzte ihn als Hebel.
Aber der Block war zu schwer und zu fest verrammt, als daß
ihn menschliche Kraft, selbst die eines Herkules, zu bewegen
vermocht hätte.
Dantès mußte den unteren als Keil dienenden Stein zuerst
entfernen. Aber womit?
Er sah sich um, wie Leute tun, die in Verlegenheit sind. Da fiel
sein Auge auf ein mit Pulver gefülltes Horn, das ihm sein
Freund Jacopo zurückgelassen hatte.
Mittels seiner Hacke machte er nun zwischen dem oberen
und dem unteren Felsblock ein Loch, füllte es mit Pulver,
drehte sein Taschentuch zusammen, machte mit Hilfe des Salpeters eine Lunte daraus und zündete sie an. Dann entfernte er
sich.
Die Explosion ließ nicht auf sich warten; der obere Block
wurde gehoben und der untere zersprengt. Durch die kleine, von
Dantès gemachte Öffnung entschlüpfte ein ganzer Schwarm von
Insekten und eine riesige Natter.
233
Dantès trat näher; der obere, nicht mehr gestützte Block
neigte sich nach unten. Dantès suchte die geeignetste Stelle hinter ihm und setzte mit gewaltiger Anstrengung den Hebel an.
Der Felsen wankte, gab endlich nach, überschlug sich, sprang
ab und stürzte ins Meer. Er hatte eine kreisförmige Stelle bloßgelegt, und Dantès sah eine viereckige Steinplatte, in deren
Mitte ein eiserner Ring angebracht war.
Er stieß einen Schrei der Freude und Verwunderung aus. Er
wollte weiterarbeiten, aber die Beine zitterten ihm, und das
Herz klopfte ihm so heftig, daß er innehalten mußte.
Das dauerte aber nur eine Sekunde, dann steckte Edmond seinen Hebel in den Ring, hob die eingelassene Platte und sah eine
Art steile Treppe, die in das Dunkel einer Grotte führte.
Ein anderer wäre außer sich vor Freude die Treppe hinabgeeilt, aber Dantès hielt inne.
Laß sehen, sagte er zu sich, bewähre dich als Mann, der an
Unglück gewöhnt ist; laß dich nicht durch eine Enttäuschung
niederschlagen! Das Herz bricht, wenn es sich in der Wärme
der Hoffnung zu weit ausgedehnt hat und dann wieder in die
Kälte der Wirklichkeit zurückkommt. Faria hat geträumt; der
Kardinal Spada hat in dieser Höhle nichts vergraben, ist vielleicht nie hierhergekommen, oder wenn auch, so ist Cesare
Borgia, der kühne Abenteurer und unersättliche Räuber, ihm
nachgekommen, hat die Spur entdeckt, ist denselben Zeichen
gefolgt wie ich, hat den Stein gehoben, ist vor mir hinabgestiegen und hat mir nichts zum Mitnehmen übriggelassen!
Er blieb einen Augenblick unbeweglich, nachdenkend stehen,
den Blick auf die Öffnung gerichtet. Dann fuhr er fort:
Aber jetzt, da ich auf nichts mehr rechne, da ich mir gesagt
habe, daß es Wahnsinn sei, noch Hoffnung zu hegen, ist die
Fortsetzung dieses Abenteuers für mich eine Sache der Neugier, nichts weiter!
Er stand noch immer sinnend da.
»Hinunter!« sagte er dann. Und mit dem Lächeln des Zweifels auf den Lippen und das letzte Wort menschlicher Weisheit:
»Vielleicht!« murmelnd, stieg er hinab.
234
Statt der erwarteten Finsternis sah Dantès ein bläuliches
Licht; Luft und Licht drangen nicht nur durch die von ihm
gemachte Öffnung, sondern auch durch von außen unsichtbare
Felsenrisse.
Nach einigen Sekunden Aufenthalt in dieser Höhle, deren
Temperatur nach den warmen Sonnenstrahlen draußen sehr
angenehm war, vermochte Dantès mit seinem an die Finsternis
gewöhnten Auge in die fernsten Winkel zu blicken. Die Höhlenwände bestanden aus rötlichgelbem Granit, der wie Diamanten
flimmerte.
»Ach«, meinte Dantès lächelnd; »das werden jedenfalls die
vom Kardinal hinterlassenen Schätze sein!«
Aber er erinnerte sich der Worte des Testaments: »In dem
entlegensten Winkel der zweiten Höhle.«
Die zweite Höhle, deren Öffnung er suchte, mußte nach dem
Innern der Insel gehen. Dantès untersuchte die Steine und
klopfte an eine der Wände, wo er die Öffnung vermutete, die
jedenfalls zur Vorsicht unkenntlich gemacht worden war.
Die Hacke tönte einen Augenblick und entlockte dem Felsen
einen matten Ton. Endlich schien es ihm, als ob die Granitwand
mit einem dumpferen und tieferen Echo antwortete; er prüfte
mit dem Auge die Wand und erkannte mit dem Scharfsinn des
Gefangenen, was kein anderer vielleicht erkannt hätte, daß dort
eine Öffnung sein müsse.
Um sich indessen keine unnütze Arbeit zu machen, prüfte
Dantès erst die anderen Wände mit der Hacke, untersuchte den
Boden mit dem Gewehrkolben und kratzte an verschiedenen
Stellen den Sand fort; da er aber nichts entdeckte, kehrte er zu
der Stelle an der Wand zurück.
Er schlug von neuem mit der Hacke zu und stärker als das
erstemal. Da sah er etwas Seltsames: unter den Schlägen der
Hacke löste sich eine Art Anwurf ab und legte einen weißlichen
weichen Stein bloß. Man hatte die Öffnung des Felsens mit
einer anderen Steinart verschlossen, dann einen Anwurf darüber angebracht und diesem Anwurf die Farbe und das Aussehen
des Granits gegeben.
235
Dantès klopfte nun mit der spitzen Seite der Hacke, und sie
drang einen Zoll tief in das Mauerwerk ein. Dort mußte er nachgraben.
Aber – sonderbares Geheimnis der menschlichen Natur! – je
zahlreicher die Beweise wurden, daß Faria sich nicht getäuscht
hatte, desto stärker wurden in ihm Zweifel und Mutlosigkeit.
Die Hacke entglitt fast seinen Händen; er stellte sie auf den
Boden, wischte sich den Schweiß von der Stirn und stieg wieder an das Tageslicht hinauf. Er redete sich ein, er müsse nachsehen, ob ihm niemand nachspüre; in Wahrheit bedurfte er der
Luft, weil er nahe daran war, ohnmächtig zu werden.
Die Insel lag verlassen in der Sonnenglut da. In der Ferne
spannten kleine Fischerbarken ihre Flügel auf dem saphirblauen
Meere.
Dantès hatte noch nichts genossen, aber er dachte nicht an
Essen, trank einige Schluck Rum und kehrte wieder in die
Höhle zurück.
Die Hacke, die ihm vorhin so schwer erschien, war wieder
leicht geworden; er nahm sie wie eine Feder auf und machte sich
wieder an die Arbeit.
Nach einigen Schlägen bemerkte er, daß die Steine nicht vermauert, sondern bloß aufeinandergelegt und dann mit dem
Anwurf überzogen waren; er steckte die Hacke in eine der Spalten, drückte auf den Stiel und sah mit Freude den Stein zu seinen Füßen fallen.
Von nun ab brauchte Dantès nur einen Stein nach dem andern
mit der Spitze der Hacke an sich zu ziehen, und sie rollten
neben den ersten zu seinen Füßen.
Dantès hätte bereits durch die erste Öffnung eintreten können,
aber indem er es noch einige Augenblicke verschob, verschob er
die Gewißheit und konnte sich noch an die Hoffnung halten.
Endlich trat er nach nochmaligem Zögern aus der ersten
Höhle in die zweite.
Die zweite Höhle war niedriger und finsterer als die erste, die
Luft war erstickend. Dantès ließ erst die äußere Luft eine Zeitlang eindringen und trat dann wieder ein.
236
Links vom Eingang war ein tiefer, finsterer Winkel. Dantès,
für dessen Auge es keine Dunkelheit gab, sah forschend umher:
die zweite Höhle war leer wie die erste.
Wenn der Schatz existierte, mußte er in diesem finstern Winkel vergraben sein. Zwei Fuß Erde lagen für Dantès zwischen
der höchsten Freude und der tiefsten Verzweiflung.
Er schritt nach dem Winkel und begann den Boden zu bearbeiten. Beim fünften oder sechsten Hackenschlage ertönte
Eisen auf Eisen. Wäre Dantès auf nichts getroffen, er wäre
jedenfalls nicht bleicher geworden.
Er schlug etwas seitwärts von der Stelle und traf auf denselben Widerstand; der Klang aber war ein anderer.
»Es ist ein Holzkoffer mit Eisenbeschlag«, sagte er
In diesem Augenblick huschte ein Schatten durch die Höhle.
Dantès ließ seine Hacke fallen, ergriff sein Gewehr und eilte
durch die Öffnung nach dem Ausgang.
Eine wilde Ziege war über den ersten Eingang der Höhle
gesprungen und graste einige Schritte abwärts.
Dies war für Dantès eine schöne Gelegenheit, sich ein Mittagsmahl zu verschaffen, aber er fürchtete, daß der Schuß
jemanden herbeilocken könnte.
Er überlegte einen Augenblick, schnitt dann einen harzreichen Baum ab, ging nach dem noch brennenden Feuer, an dem
die Schleichhändler ihr Frühstück gekocht hatten, zündete
seine Fackel an und kehrte damit zurück.
Er wollte nichts von dem, was sich seinen Augen bieten
würde, verlieren.
Er näherte die Fackel dem formlosen, unvollendeten Loche
und erkannte, daß er sich nicht getäuscht hatte: seine Schläge
hatten abwechselnd Eisen und Holz getroffen.
Er steckte die Fackel in die Erde und machte sich wieder an
die Arbeit.
Im nächsten Augenblick war ein etwa drei Fuß langes und
zwei Fuß breites Loch gemacht, und Dantès konnte einen mit
ziselierten Eisenbändern beschlagenen Koffer erkennen. In der
Mitte des Deckels glänzte auf einer Silberplatte das Wappen der
237
Familie Spada, ein ovales Schild mit Schwert und darüber ein
Kardinalshut.
Dantès erkannte es leicht; hatte doch der Abbé Faria es ihm
oft genug gezeichnet.
Jetzt war kein Zweifel mehr, der Schatz war wirklich da; man
hätte nicht soviel Vorsicht angewandt, um einen leeren Koffer
an diese Stelle zu bringen.
In einem Augenblick waren die Seiten des Koffers vollständig
freigelegt, und Dantès sah nach und nach das zwischen zwei
Vorhängeschlössern befindliche Mittelschloß und die Henkel
an den Seitenwänden; alles dies war ziseliert, wie man in jener
Epoche, da die Kunst die gewöhnlichsten Metalle kostbar
machte, ziselierte.
Dantès erfaßte den Koffer an den Henkeln und versuchte ihn
aufzuheben; es war unmöglich.
Er versuchte, ihn zu öffnen; Schloß und Vorlegeschlösser
waren verschlossen, die treuen Wächter schienen ihren Schatz
nicht herausgeben zu wollen.
Dantès zwängte die scharfe Seite der Hacke zwischen Koffer
und Deckel und drückte auf den Stiel; der Deckel knarrte und
sprang auf.
Ein Fieber ergriff Dantès; er nahm sein Gewehr, lud es und
stellte es neben sich. Zuerst schloß er die Augen, dann öffnete
er sie wieder und war geblendet.
Der Koffer bestand aus drei Abteilungen.
In der ersten glänzten rötlich-gelbe Goldtaler.
In der zweiten schlecht polierte, in guter Ordnung nebeneinander liegende Barren, die vom Golde nur das Gewicht und
den Wert hatten.
Aus der dritten endlich, die halb voll war, hob Dantès Hände
voll Diamanten, Perlen, Rubine, die, in funkelndem Strome
zurückfallend, ein Geräusch machten, wie wenn der Hagel
gegen die Fenster schlägt.
Nachdem Dantès mit zitternden Händen das Gold betastet
und in den Edelsteinen gewühlt hatte, erhob er sich und rannte
durch die Höhlen wie jemand, der dem Wahnsinn nahe ist. Er
238
sprang auf einen Felsen, von wo er das Meer sehen konnte, und
bemerkte nichts; er war allein, ganz allein mit dem unberechenbaren, unerhörten, fabelhaften Reichtum, der ihm gehörte.
Doch träumte er oder wachte er?
Er mußte sein Gold noch einmal sehen, und doch fühlte er,
daß er in diesem Augenblick nicht die Kraft hatte, den Anblick
des Schatzes zu ertragen. Einen Augenblick hielt er sich mit
beiden Händen den Kopf, dann stürzte er fort über die Insel
und scheuchte die wilden Ziegen und die Seevögel durch sein
Schreien und seine wilden Bewegungen auf. Er gelangte wieder
an den Eingang, stürzte durch die erste Höhle in die zweite und
befand sich wieder vor dem Haufen von Gold und Diamanten.
Diesmal fiel er auf die Knie, preßte beide Hände krampfhaft
auf sein klopfendes Herz und stieß ein Gebet hervor, das Gott
allein verständlich war.
Bald fühlte er sich ruhiger und begann jetzt an sein Glück zu
glauben.
Nun fing er an, sein Vermögen zu zählen; es waren tausend
Barren Gold, jeder von zwei bis drei Pfund; dann häufte er fünfundzwanzigtausend Goldtaler, alle mit dem Bildnisse des Papstes Alexander VI. und seiner Vorgänger, auf, wovon jeder achtzig Franken wert sein konnte, und er bemerkte, daß das Fach
erst halb leer war; endlich maß er zehnmal seine beiden Hände
voll Perlen, Edelsteine und Diamanten, von denen viele von den
ersten Goldschmieden der Epoche aufs kunstvollste gefaßt
waren.
Dantès sah allmählich den Tag zur Neige gehen. Er fürchtete,
überrascht zu werden, wenn er in der Höhle bliebe, und verließ
sie mit dem Gewehr in der Hand. Ein Stück Zwieback und
einige Schluck Wein waren sein Abendessen. Dann setzte er den
Stein wieder ein, legte sich auf ihn und schlief einige Stunden,
indem er den Eingang zur Höhle mit seinem Leibe deckte.
239
Der Unbekannte
Der Tag kam; Dantès erwartete ihn schon lange mit offenen
Augen. Bei den ersten Strahlen erhob er sich und stieg wie am
Tage vorher auf den höchsten Felsen der Insel, um Ausschau zu
halten; wie am Tage vorher war alles einsam.
Edmond kehrte zurück, hob den Stein, füllte seine Taschen
mit Edelsteinen, schloß den Koffer wieder, so gut es ging,
bedeckte ihn mit Erde, stampfte die Erde mit den Füßen fest
und warf Sand auf die Stelle, so daß sie dem übrigen Boden glich.
Dann verließ er die Höhle, fügte die Platte wieder ein und
bedeckte sie mit Steinen verschiedener Größe. Die Zwischenräume füllte er mit Erde aus und pflanzte Myrten und Heidekraut hinein, begoß die Pflanzen, damit es aussähe, als ob sie
stets an der Stelle gestanden hätten, verwischte die Spuren seiner Tritte und erwartete voll Ungeduld die Rückkehr seiner Gefährten. Jetzt durfte er keine Zeit mehr damit verlieren, sich an
der Betrachtung seines Schatzes zu weiden; jetzt mußte er ins
Leben, unter die Menschen zurückkehren und in der Gesellschaft den Rang einnehmen und den Einfluß und die Macht ausüben, die der Reichtum, die größte Kraft, über die der Mensch
verfügt, seinem Besitzer verleiht.
Die Schmuggler kamen am sechsten Tage zurück. Dantès
erkannte die »Junge Amalie« von weitem, schleppte sich wie der
verwundete Philoktet nach dem Hafen, und als seine Gefährten
ankamen, teilte er ihnen, obwohl immer noch klagend, mit, daß
er sich merklich besser fühle. Dann hörte er den Bericht ihrer
Abenteuer an. Ihr Unternehmen war ihnen allerdings gelungen,
aber kaum hatten sie ihre Ladung gelöscht, so waren sie benachrichtigt worden, daß ein zu Toulon stationiertes Wachtschiff den
Hafen verlassen habe und auf sie zukäme. Sie waren dann mit
vollen Segeln auf und davon gegangen, wobei sie bedauerten,
daß Dantès, der dem Schiffe eine so viel größere Geschwindigkeit zu geben verstand, nicht da war, um es zu führen. In der Tat
hatten sie bald das Fahrzeug auf der Jagd nach ihnen bemerkt,
aber unter dem Schutze der Nacht waren sie entwischt.
240
Die Reise war nicht schlecht gewesen, und alle, besonders
aber Jacopo, bedauerten, daß Dantès nicht von der Partie gewesen war und nicht auch seinen Teil von dem Gewinn erhalten
hatte, der sich für den Mann auf fünfzig Piaster belief.
Edmond ließ sich nichts anmerken; er lächelte nicht einmal
bei der Aufzählung der Vorteile, an denen er teilgenommen
haben würde, wenn er die Insel hätte verlassen können; und da
die »Junge Amalie« nur nach Monte Christo gekommen war,
um ihn abzuholen, so schiffte er sich an demselben Abend ein
und folgte dem Patron nach Livorno.
In Livorno ging er zu einem Juden und verkaufte vier seiner
kleinsten Diamanten für je fünftausend Franken. Der Jude hätte
sich erkundigen können, wie ein Matrose in den Besitz solcher
Wertsachen käme, aber er hütete sich wohl, denn er verdiente an
jedem tausend Franken.
Am folgenden Tage kaufte er eine ganz neue Barke, die er
Jacopo gab nebst hundert Piastern, um eine Mannschaft anzuwerben, und das unter der Bedingung, daß Jacopo nach Marseille ginge und sich nach einem Greise namens Louis Dantès,
der in den Allées de Meilhan wohnte, und nach einem jungen
Mädchen im Dorfe der Katalonier namens Mercedes erkundige.
Jetzt war es Jacopo, der glaubte, daß er träume. Edmond
erzählte ihm dann, daß er aus Laune und weil ihm seine Familie das Geld zu seinem Unterhalt verweigerte, Seemann geworden sei; bei der Ankunft in Livorno habe er aber die Erbschaft
eines Onkels erhoben, der ihn zum einzigen Erben eingesetzt
habe. Die Bildung Dantès’ ließ diese Erzählung so glaubhaft
erscheinen, daß Jacopo keinen Augenblick daran zweifelte, daß
sein früherer Gefährte ihm die Wahrheit gesagt habe.
Da andererseits Edmonds Engagement an Bord der »Jungen
Amalie« abgelaufen war, so nahm er Abschied von dem Seemann, der ihn zuerst zurückzuhalten suchte, nachdem er aber
die Geschichte von der Erbschaft gehört hatte, die Hoffnung
aufgab, seinen früheren Matrosen umzustimmen.
Am anderen Tage fuhr Jacopo nach Marseille ab; er sollte
Edmond auf Monte Christo wiedertreffen.
241
An demselben Tage reiste Dantès ab, ohne das Ziel seiner
Reise zu nennen; er hatte sich von der Mannschaft der »Jungen
Amalie« mit einem glänzenden Trinkgeld verabschiedet und
dem Patron versprochen, einmal von sich hören zu lassen.
Dantès ging nach Genua.
In dem Augenblick, da er ankam, probierte man eine kleine
Jacht. Diese Jacht war von einem Engländer bestellt, der gehört
hatte, daß die Genueser die besten Schiffbauer des Mittelländischen Meeres seien, und eine in Genua gebaute Jacht haben
wollte. Der Engländer sollte vierzigtausend Franken bezahlen.
Dantès bot sechzigtausend, unter der Bedingung, daß ihm das
Fahrzeug noch an demselben Tage übergeben werde. Der
Engländer war nach der Schweiz gereist und wollte erst in drei
bis vier Wochen wiederkommen, um das Schiff in Empfang zu
nehmen. Der Schiffbauer glaubte noch Zeit zu haben, ein anderes fertigzustellen. Dantès führte den Schiffbauer zu einem
Juden, ging mit ihm in den hinteren Laden, und der Jude zahlte
dem Schiffbauer sechzigtausend Franken aus.
Der Schiffbauer bot Dantès seine Dienste an, um ihm eine
Mannschaft zu besorgen; Dantès aber dankte, indem er sagte,
daß er die Gewohnheit habe, allein zu reisen, und daß er nichts
weiter wünsche, als daß in der Kajüte am Kopfende des Betts
ein geheimer Schrank mit drei gleichfalls geheimen Abteilungen
angebracht würde, wozu er die Maße angab.
Der Schrank war am folgenden Tage angebracht. Zwei Stunden
später verließ Dantès den Hafen von Genua; eine Menge Neugieriger hatte sich angesammelt, die den vornehmen Spanier sehen
wollten, der die Gewohnheit hatte, allein Seereisen zu machen.
Mit Hilfe des Steuerruders und ohne daß er es nötig hatte, es
zu verlassen, ließ Dantès sein Schiff alle gewünschten Bewegungen machen. Man hätte das Schiff für ein vernünftiges
Wesen halten können, das bereit war, jedem gegebenen Antrieb
zu gehorchen, und Dantès gestand sich, daß die Genueser ihren
Ruf als erste Schiffbauer der Welt verdienten.
Am Ende des zweiten Tages kam Dantès bei der Insel Monte
Christo an; das Schiff war ein vorzüglicher Segler und hatte die
242
Entfernung in fünfunddreißig Stunden zurückgelegt. Dantès
hatte die Küste vollständig erkundet, und anstatt in dem
gewöhnlichen Hafen anzulegen, warf er in der kleinen versteckten Bucht Anker.
Die Insel war vollständig verlassen, niemand schien sie nach
Dantès’ Abreise betreten zu haben. Er begab sich zu seinem
Schatze. Alles war noch in demselben Zustand, wie er es verlassen hatte.
Am folgenden Tage brachte er sein ungeheures Vermögen an
Bord der Jacht und verschloß es in den drei Fächern des geheimen Schrankes.
Dantès wartete noch acht Tage. Während dieser Zeit fuhr er
mit der Jacht um die Insel herum, studierte sie wie ein Reiter sein
Pferd und kannte nach Ablauf der acht Tage alle ihre Vorzüge
und Mängel; er versprach sich, die ersteren noch zu erhöhen und
den letzteren abzuhelfen.
Am achten Tage sah Dantès ein kleines Fahrzeug mit vollen
Segeln auf die Insel zukommen und erkannte die Barke Jacopos.
Er gab ein Zeichen, das Jacopo beantwortete, und zwei Stunden
darauf lag die Barke neben der Jacht.
Auf beide von Edmond gestellte Fragen erfolgte eine traurige
Antwort.
Der alte Dantès war tot. Mercedes war verschwunden.
Edmond hörte diese Nachrichten mit ruhigem Gesicht an,
stieg aber sogleich ans Land und verbot, daß ihm irgend jemand
dahin folge.
Zwei Stunden darauf kam er zurück. Zwei Mann von Jacopos
Barke gingen auf die Jacht, um beim Manövrieren behilflich zu
sein, und er gab den Befehl, nach Marseille zu fahren. Den Tod
seines Vaters hatte er vorausgesehen; aber was war aus Mercedes geworden?
Eines Morgens fuhr die Jacht, von der kleinen Barke gefolgt,
in den Marseiller Hafen ein und machte gerade gegenüber dem
Orte halt, wo Dantès an jenem verhängnisvollen Abend nach
dem Château d’If eingeschifft worden war.
Nicht ohne Bangen sah Dantès in dem Sanitätsboot einen
243
Gendarmen auf sich zukommen. Er überreichte ihm einen englischen Paß, den er in Livorno gekauft hatte, und konnte ohne
Schwierigkeiten ans Land gehen.
Der erste Mensch, den Dantès bemerkte, als er den Fuß ans
Land setzte, war einer der Matrosen des »Pharao«. Er ging
direkt auf den Mann zu, der unter ihm gedient hatte. So bot sich
ihm eine vortreffliche Gelegenheit, sich von der Veränderung,
die mit ihm vorgegangen war, zu überzeugen. Dantès stellte
mehrere Fragen, die der Matrose beantwortete, ohne daß seine
Worte oder sein Gesicht im geringsten andeuteten, daß er sich
erinnere, den Mann, mit dem er sprach, je gesehen zu haben.
Dantès gab dem Matrosen zum Dank für seine Auskunft ein
Geldstück; einen Augenblick darauf hörte er den Mann ihm
nacheilen.
Dantès wandte sich um.
»Entschuldigen Sie, Herr«, sagte der Matrose, »aber Sie haben
sich jedenfalls geirrt; Sie werden geglaubt haben, mir ein Vierzigsousstück zu geben, und haben mir einen Doppelnapoleon
gegeben.«
»In der Tat, Freund«, antwortete Dantès, »ich hatte mich
geirrt; da aber Eure Ehrlichkeit einen Lohn verdient, so ist hier
noch einer, den ich Euch anzunehmen bitte, um mit Euren
Kameraden auf mein Wohl zu trinken.«
Der Matrose sah Dantès mit solchem Erstaunen an, daß er
nicht einmal daran dachte, sich zu bedanken.
»Das ist irgendein Nabob, der von Indien kommt«, sagte er,
indem er ihm nachsah.
Dantès setzte seinen Weg fort; jeder Schritt, den er machte,
ließ sein Herz erbeben; alle Erinnerungen der Kindheit, unauslöschliche, ewig der Seele gegenwärtige Erinnerungen erstanden vor ihm. Als er sich den Allées de Meilhan näherte, fühlte
er seine Knie wanken, und er wäre beinahe unter die Räder eines
Wagens geraten. Endlich war er vor dem Hause, das sein Vater
einst bewohnte. Die Wildreben und Kapuzinerpflanzen waren
aus der Mansarde verschwunden, wo der Alte sie früher so sorgfältig am Spalier gepflegt hatte.
244
Er lehnte sich an einen Baum und stand einige Zeit in Gedanken versunken da, die obersten Stockwerke dieses armseligen
Hauses betrachtend. Endlich überschritt er die Schwelle, fragte,
ob nicht im Hause eine Wohnung zu vermieten sei, und obgleich keine Wohnung frei war, bestand er doch so hartnäckig
darauf, die im fünften Stockwerk anzusehen, daß der Hausmeister hinaufging und die Inhaber der Wohnung von seiten eines
Fremden um die Erlaubnis bat, die zwei kleinen Zimmer, aus
denen die Wohnung bestand, ansehen zu dürfen. Die Bewohner
waren ein junger Mann und eine junge Frau, die erst vor acht
Tagen geheiratet hatten.
Als Dantès diese beiden jungen Leute sah, seufzte er tief auf.
Übrigens erinnerte Dantès nichts mehr an die Wohnung seines Vaters; nicht einmal die Tapete war geblieben, nur die Mauern waren die gleichen.
Dantès betrachtete das Bett, das an derselben Stelle stand wie
das des früheren Mieters. Obwohl er sich bezwang, wurden
seine Augen naß; auf dieser Stelle war der Greis mit dem Namen
seines Sohnes auf den Lippen gestorben.
Die beiden jungen Leute betrachteten mit Verwunderung diesen Mann mit dem ernsten Gesicht, über dessen Wangen zwei
große Tränen liefen, ohne daß er das Gesicht verzog. Doch die
jungen Leute richteten keine Fragen an den Unbekannten. Sie
zogen sich zurück, um ihn in Ruhe weinen zu lassen, und als er
ging, begleiteten sie ihn und sagten ihm, daß er wiederkommen
könne, wann er wolle, und daß ihr armes Heim ihn immer gern
aufnehmen werde.
In dem Stockwerk darunter blieb Edmond vor einer Tür stehen
und fragte den Hausmeister, ob der Schneider Caderousse noch
immer hier wohne. Aber der Hausmeister antwortete, daß Caderousse schlechte Geschäfte gemacht habe und jetzt eine kleine
Herberge an der Straße von Bellegarde nach Beaucaire halte.
Dantès ging nach unten, fragte nach der Adresse des Hauseigentümers und begab sich zu ihm. Er ließ sich unter dem
Namen Lord Wilmore, auf den sein Paß lautete, anmelden und
kaufte das Haus in den Allées de Meilhan für fünfundzwanzig245
tausend Franken; das waren mindestens zehntausend Franken
mehr, als es wert war. Aber Dantès hätte es mit einer halben
Million bezahlt, wenn man soviel gefordert hätte.
Noch am nämlichen Tage wurde den jungen Leuten im fünften Stock von dem Notar, der den Kontrakt aufgesetzt hatte,
mitgeteilt, daß der neue Besitzer ihnen die Wahl unter allen
Wohnungen im Hause lasse, ohne den Mietspreis zu erhöhen,
unter der Bedingung, daß sie ihm die beiden von ihnen bewohnten Zimmer abträten.
Dieses sonderbare Ereignis beschäftigte die Leute in den
Allées de Meilhan länger als acht Tage und veranlaßte tausend
Vermutungen.
Was aber vor allem die Köpfe verwirrte, war, daß man am selben Abend den Mann, den man in das Haus in den Allées de
Meilhan hatte eintreten sehen, nach dem Dörfchen der Katalonier hinausgehen sah. Dort trat er in ein armseliges Fischerhaus,
wo er über eine Stunde blieb und sich nach mehreren Personen
erkundigte, die tot oder seit mehr als fünfzehn oder sechzehn
Jahre verschwunden waren.
Am andern Morgen erhielten die Leute, bei denen er eingetreten war, um alle diese Fragen zu tun, als Geschenk eine ganz neue,
mit zwei Schlepp- und einem Sacknetze ausgerüstete Barke.
Die braven Leute hätten dem freigebigen Fremden gern danken wollen; aber man hatte beobachtet, wie er nach seinem
Besuch im Dorfe einem Matrosen einige Befehle gegeben hatte,
dann zu Pferde gestiegen war und Marseille durch das Aixer Tor
verlassen hatte.
Die Herberge vom Pont du Gard
Auf der Landstraße zwischen Beaucaire und Bellegarde liegt an
der rechten Seite, mit der Rückseite nach der Rhône zu, eine
kleine Herberge, deren beim geringsten Winde knarrendes
Schild eine groteske Darstellung des Pont du Gard trägt.
246
Seit sieben bis acht Jahren waren die Inhaber dieser kleinen
Herberge ein Mann und eine Frau, die als ganzes Gesinde eine
Magd Trinette und einen Stallburschen Pacaud hatten. Diese
beiden genügten vollständig zur Besorgung der Wirtschaft, seitdem ein Kanal von Beaucaire nach Aiguemortes gebaut war, der
der Landstraße den Frachtverkehr entzog.
Der Inhaber der Herberge war ein Mann von vierzig bis fünfundvierzig Jahren; groß, trocken und nervig, war er mit seinen
tiefliegenden glänzenden Augen, der Adlernase und den weißen
Raubtierzähnen ein richtiger Südländer. Sein Haupthaar und
der Bart, der sein Gesicht umrahmte, waren dicht und kraus
und kaum mit einigen weißen Fäden durchzogen. Seine von
Natur braune Gesichtsfarbe hatte sich noch mit einer neuen
braunen Schicht belegt, infolge der Gewohnheit, die der arme
Teufel angenommen hatte, vom Morgen bis zum Abend auf der
Schwelle zu stehen und auszuschauen, ob nicht zu Fuß oder zu
Wagen irgendein Gast komme, eine Erwartung, die fast immer
getäuscht wurde. Während er Ausschau hielt, hatte sein Gesicht
gegen die brennende Sonne keinen anderen Schutz als ein um
den Kopf gebundenes rotes Taschentuch. Dieser Mann war
unser alter Bekannter Gaspard Caderousse.
Seine Frau war eine blasse, magere und kränkliche Person, die
in der Gegend von Arles geboren war. Ihr Gesicht, das noch
Spuren der traditionellen Schönheit ihrer Landsmänninnen
zeigte, verfiel immer mehr, da sie fast beständig an einem der in
jener Gegend so häufigen Fieber litt. Sie hielt sich deshalb fast
immer fröstelnd in ihrem Zimmer im ersten Stock auf, wo sie
entweder im Lehnstuhl oder im Bett saß, während ihr Mann an
der Tür Schildwache stand, ein Posten, den er um so lieber einnahm, als jedesmal, wenn er mit seiner reizbaren besseren
Hälfte zusammen war, diese ihn mit ihren ewigen Klagen gegen
das Schicksal verfolgte. Er antwortete auf diese Klagen gewöhnlich nur mit den philosophischen Worten:
»Schweig, Gott will es so.«
Caderousse hatte sich, seiner Gewohnheit gemäß, wieder
einen Teil des Morgens vor der Tür aufgehalten, wo er seinen
247
melancholischen Blick von einem kleinen dürren Rasenfleck,
wo einige Hühner scharrten, bis zu den beiden Enden der Landstraße schweifen ließ, als ihn plötzlich die scharfe Stimme seiner Frau zwang, seinen Posten zu verlassen. Er trat brummend
ins Haus und stieg die Treppe hinauf, ließ dabei aber die Haustür weit offen, wie um die Reisenden einzuladen, ihn beim Vorbeigehen nicht zu vergessen.
In dem Augenblick, da Caderousse ins Haus zurücktrat, war
die Landstraße ebenso nackt und öde wie die Wüste um Mittag;
weiß und endlos dehnte sie sich zwischen zwei Reihen magerer
Bäume hin, und man begriff vollständig, daß ein Reisender, der
eine andere Tagesstunde wählen konnte, sich nicht in diese
schreckliche Sahara wagte.
Wäre Caderousse auf seinem Posten geblieben, so hätte er aus
der Richtung von Bellegarde her einen Reiter herankommen sehen
können. Dieser Reiter war ein schwarz gekleideter Priester mit
einem Dreimaster auf dem Kopf; er näherte sich trotz der brennenden, in der Mittagshöhe stehenden Sonne in mäßigem Trabe.
Vor der Tür angekommen, stieg der Reiter ab, band das Pferd
an einen zerfallenen Fensterladen und ging dann nach der Tür,
indem er sich mit einem roten Taschentuch den Schweiß von
der Stirn wischte. Er klopfte mit seinem eisenbeschlagenen
Stock dreimal auf die Schwelle.
Sofort erhob sich ein großer, schwarzer Hund und kam, seine
weißen, scharfen Zähne zeigend, bellend auf den Fremden zu,
ein Beweis, daß er wenig an Gesellschaft gewöhnt war.
In demselben Augenblick erschütterte ein schwerer Tritt die
Holztreppe, und der Wirt der armseligen Herberge ging auf den
in der Tür stehenden Priester zu.
»Da bin ich«, sagte Caderousse ganz erstaunt. »Still, Margottin! Haben Sie keine Angst, Herr, er bellt bloß, beißt aber
nicht. Sie wünschen Wein, nicht wahr? Denn es ist eine verdammte Hitze … Ah, entschuldigen Sie«, unterbrach er sich, als
er sah, mit wem er es zu tun hatte, »entschuldigen Sie. Ich
wußte nicht, mit wem ich die Ehre hatte. Was befehlen Sie, Herr
Abbé? Ich stehe zu Ihren Diensten.«
248
Der Priester betrachtete den Mann einige Sekunden mit
eigentümlicher Aufmerksamkeit, er schien sogar die Aufmerksamkeit des Wirtes auf sich ziehen zu wollen; als er aber sah, daß
die Züge des Wirtes nichts anderes als Überraschung darüber
ausdrückten, keine Antwort zu bekommen, sagte er mit sehr
starkem italienischem Akzent:
»Sind Sie nicht Herr Caderousse?«
»Jawohl, Herr«, antwortete der Wirt, vielleicht noch erstaunter über die Frage als über das Schweigen, »der bin ich in der Tat;
Gaspard Caderousse, Ihnen zu dienen.«
»Gaspard Caderousse … ja, ich glaube, das war der Name. Sie
wohnten früher in den Allées de Meilhan, nicht wahr, im vierten Stock?«
»Ganz recht.«
»Sie übten das Schneiderhandwerk aus?«
»Jawohl, aber das Geschäft ist faul geworden; es ist in diesem
Nest Marseille so warm, daß man, glaube ich, schließlich gar
nichts mehr anziehen wird. Aber wollen Sie nicht eine Erfrischung zu sich nehmen, Herr Abbé?«
»Doch, geben Sie mir eine Flasche von Ihrem besten Wein,
und wir werden dann unsere Unterhaltung fortsetzen.«
»Wie Ihnen beliebt, Herr Abbé«, antwortete Caderousse, und
um nicht diese Gelegenheit zu verlieren, eine der letzten Flaschen von seinem Cahors anzubringen, beeilte er sich, eine im
Fußboden des Zimmers angebrachte Falltür zu öffnen.
Als er nach fünf Minuten wieder erschien, fand er den Abbé
auf einem Schemel sitzend, den Ellenbogen auf einen langen
Tisch gestützt, während Margottin, der seinen Frieden mit
dem seltsamen Reisenden gemacht hatte, der ganz wider Erwarten hier etwas genießen wollte, seinen mageren Hals auf seinen Schenkel streckte und ihn mit schmachtenden Augen
ansah.
»Sie sind allein?« fragte der Abbé den Wirt, als dieser die Flasche und ein Glas vor ihn hinstellte.
»Nun, lieber Gott, ja, oder doch fast allein, Herr Abbé; denn
meine Frau kann mir in nichts helfen, da sie krank ist.«
249
»Ah, Sie sind verheiratet!« sagte der Priester mit einer Art
Interesse, indem er einen Blick um sich warf, der das armselige
Mobiliar zu taxieren schien.
»Sie finden, daß ich nicht reich bin, nicht wahr, Herr Abbé?«
fragte Caderousse seufzend. »Aber, lieber Gott, es genügt
nicht, ehrlich zu sein, um in der Welt vorwärtszukommen.«
Der Abbé richtete einen durchdringenden Blick auf ihn.
»Ja, ein ehrlicher Mann, dessen kann ich mich rühmen, Herr«,
fuhr der Wirt fort, indem er den Blick des Abbés aushielt, die
eine Hand auf die Brust legte und mit dem Kopf nickte, »und
das kann heutzutage nicht jeder sagen.«
»Um so besser, wenn das, dessen Sie sich rühmen, wahr ist«,
entgegnete der Abbé; »denn der ehrliche Mann, davon bin ich
überzeugt, wird früher oder später belohnt und der schlechte
bestraft werden.«
»Das ist Ihr Beruf, so zu sprechen, Herr Abbé«, sagte Caderousse mit bitterem Ausdruck; »unsereinem aber steht es frei,
nicht zu glauben, was Sie sagen.«
»Sie tun unrecht, so zu sprechen«, erwiderte der Abbé, »denn
vielleicht werde ich selbst Ihnen gleich ein Beweis dessen sein,
was ich sage.«
»Was meinen Sie damit?« fragte Caderousse erstaunt.
»Ich meine, daß ich mich vor allem erst versichern muß, ob
Sie derjenige sind, mit dem ich zu tun habe.«
»Welche Beweise soll ich Ihnen dafür geben?«
»Haben Sie im Sommer 1814 oder 1815 einen Seemann
gekannt, der sich Dantès nannte?«
»Dantès …! Und ob ich ihn gekannt habe, diesen armen
Edmond! Er war sogar einer meiner besten Freunde!« rief
Caderousse, dessen Gesicht eine Purpurröte bedeckte, während
das klare und sichere Auge des Abbés sich auszudehnen schien,
um den Mann ganz zu umfassen.
»Ja, ich glaube in der Tat, daß er sich Edmond nannte.«
»Ob er sich Edmond nannte, der Kleine! Ich denke doch, so
wahr wie ich mich Gaspard Caderousse nenne! Und was ist aus
diesem armen Edmond geworden, Herr?« fuhr der Wirt fort.
250
»Haben Sie ihn etwa gekannt? Lebt er noch? Ist er frei? Ist er
glücklich?«
»Er ist als Gefangener gestorben, verzweifelter und elender als
die Übeltäter, die im Bagno von Toulon ihre Kugel schleppen.«
Eine tödliche Blässe folgte der Röte auf Caderousses Gesicht.
Er wandte sich ab, und der Abbé sah ihn mit einem Zipfel des
roten Tuches, das er um den Kopf trug, eine Träne fortwischen.
»Armer Junge!« murmelte Caderousse. »Nun, da haben Sie
wieder einen Beweis von dem, was ich Ihnen sagte, Herr Abbé,
daß der liebe Gott nur gut gegen die Schlechten ist. Oh, daß es
doch zwei Tage lang Pulver und Feuer regnete!«
»Sie liebten den Jungen von ganzem Herzen, wie es scheint?«
fragte der Abbé.
»Ja, ich liebte ihn sehr«, antwortete Caderousse, »obgleich ich
mir vorzuwerfen habe, daß ich einen Augenblick sein Glück
beneidete. Seitdem aber, das schwöre ich Ihnen bei meiner
Ehre, habe ich sein unglückliches Schicksal tief beklagt.«
Sie schwiegen einen Augenblick lang, während der Blick des
Abbés sich nicht von dem beweglichen Gesicht des Herbergswirtes abwandte.
»Und Sie haben ihn gekannt, den armen Kleinen?« fuhr
Caderousse fort.
»Ja, ich wurde an sein Sterbebett gerufen, um ihm den letzten
Trost der Religion zu spenden«, antwortete der Abbé.
»Woran ist er denn gestorben?« fragte Caderousse mit
erstickter Stimme.
»Woran stirbt man mit dreißig Jahren in der Gefangenschaft,
wenn nicht an der Gefangenschaft selbst?«
Caderousse wischte sich den Schweiß, der ihm von der Stirn lief.
»Das Sonderbare bei alledem«, fuhr der Abbé fort, »ist, daß
Dantès auf dem Sterbebett bei dem Heiland, dessen Füße er
küßte, mir geschworen hat, daß er den Grund seiner Gefangenschaft nicht wisse.«
»Allerdings, das konnte er nicht wissen«, sagte Caderousse;
»nein, Herr Abbé, der arme Junge hat nicht gelogen.«
»Deshalb hat er mich auch beauftragt, sein Unglück aufzu251
klären und seinen guten Namen wiederherzustellen, falls dieser
befleckt worden sein sollte.«
Der Abbé, der Caderousse unverwandt betrachtete, bemerkte den finsteren Ausdruck auf dessen Gesicht.
»Ein reicher Engländer, sein Unglücksgenosse«, fuhr der
Abbé fort, »der bei der zweiten Restauration freikam, besaß
einen Diamanten von großem Werte. Als er das Gefängnis verließ, wollte er Dantès, der ihn in einer Krankheit wie ein Bruder gepflegt hatte, ein Zeichen seiner Dankbarkeit hinterlassen
und gab ihm diesen Diamanten. Anstatt sich des Diamanten zu
bedienen, um seine Kerkermeister zu bestechen, die den kostbaren Stein annehmen und den Gefangenen dann doch verraten
konnten, hob Dantès ihn sorgsam auf für den Fall, daß er aus
dem Gefängnis kommen sollte; denn dann war er durch den
Verkauf dieses Diamanten allein ein wohlhabender Mann.«
»Es war also, wie Sie sagen, ein Diamant von großem Werte?«
fragte Caderousse mit gierigen Augen.
»Wenigstens von großem Werte für Edmonds Verhältnisse«,
entgegnete der Abbé; »dieser Diamant wurde auf fünfzigtausend Franken geschätzt.«
»Fünfzigtausend Franken!« sagte Caderousse. »Dann war er
wohl so groß wie eine Nuß?«
»Nicht ganz«, antwortete der Abbé, »aber Sie können selbst
urteilen, denn ich habe ihn bei mir.«
Caderousse schien unter den Kleidern des Abbés den Schatz
zu suchen.
Der Abbé zog einen kleinen Behälter von schwarzem Leder
aus der Tasche, öffnete ihn und ließ vor den geblendeten Augen
Caderousses den Stein funkeln, der einen Ring von wunderbarer Arbeit schmückte.
»Und der ist fünfzigtausend Franken wert?«
»Ohne die Fassung, die gleichfalls wertvoll ist«, antwortete
der Abbé.
Und er schloß den Behälter und steckte den Diamanten, der
in der Seele Caderousses zu funkeln fortfuhr, wieder in die
Tasche.
252
»Aber wie kommt es, daß Sie im Besitz des Diamanten sind,
Herr Abbé?« fragte Caderousse. »Hat Edmond Sie denn zu seinem Erben eingesetzt?«
»Nein, aber zu seinem Testamentsvollstrecker. ›Ich hatte drei
gute Freunde und eine Braut‹, sagte er mir; ›alle vier werden
mich jedenfalls aufs tiefste beklagen. Einer dieser guten Freunde
hieß Caderousse.‹«
Caderousse zitterte.
»›Der andere‹«, fuhr der Abbé fort, ohne scheinbar die Erregung Caderousses zu bemerken, »›der andere hieß Danglars;
der dritte, obgleich mein Nebenbuhler, liebte mich auch.‹«
Ein sardonisches Lächeln zog über das Gesicht des Wirtes,
der eine Bewegung machte, um den Abbé zu unterbrechen.
»Warten Sie«, sagte der Abbé, »lassen Sie mich aussprechen,
und wenn Sie eine Bemerkung zu machen haben, können Sie es
dann tun. ›Der andere, obgleich mein Nebenbuhler, liebte mich
auch und hieß Ferdinand. Meine Braut hieß …‹ Ich erinnere
mich nicht mehr des Namens der Braut.«
»Mercedes«, fiel Caderousse ein.
»Ja, ganz recht«, fuhr der Abbé mit einem unterdrückten
Seufzer fort, »Mercedes.«
»Nun?« fragte Caderousse.
»Geben Sie mir eine Flasche Wasser«, sagte der Abbé.
Caderousse beeilte sich, das Verlangte zu holen.
Der Abbé füllte das Glas und trank einige Schluck.
»Wo waren wir stehengeblieben?« fragte er, als er sein Glas
auf den Tisch stellte.
»Die Braut hieß Mercedes.«
»Ah, richtig! ›Gehen Sie nach Marseille …‹ Dies sind die
Worte Dantès’, verstehen Sie?«
»Vollkommen.«
»›Verkaufen Sie den Diamanten, teilen Sie den Erlös in fünf
Teile und geben Sie jedem von diesen einzigen Menschen, die
mich auf der Welt geliebt haben, einen Teil.‹«
»Wieso in fünf Teile?« fragte Caderousse. »Sie haben mir ja
nur vier Personen genannt.«
253
»Weil die fünfte, wie mir gesagt wurde, tot ist … Die fünfte
war Dantès’ Vater.«
»Ach ja«, sagte Caderousse, »der Ärmste ist gestorben!«
»Ich habe es in Marseille gehört«, entgegnete der Abbé,
indem er sich zusammennahm, um gleichgültig zu erscheinen,
»aber es ist schon so viel Zeit seit seinem Tode verflossen, daß
ich keine Einzelheiten darüber erfahren konnte … Wissen Sie
vielleicht etwas von dem Ende dieses Greises?«
»Ei«, sagte Caderousse, »wer sollte das besser wissen als ich!
… Ich wohnte Tür an Tür mit dem alten Mann … Es war kaum
ein Jahr nach dem Verschwinden seines Sohnes verflossen, als er
starb.«
»Woran?«
»Die Ärzte nannten seine Krankheit … eine Magen- und
Darmentzündung, glaube ich; diejenigen, die ihn kannten, sagten, er sei vor Gram gestorben … und ich, der ihn fast hat sterben sehen, sage, daß er …« Caderousse hielt inne.
»Nun?« fragte der Priester gespannt.
»Nun denn, ich sage, daß er vor Hunger gestorben ist!«
»Vor Hunger?« rief der Abbé, von seinem Schemel aufspringend. »Vor Hunger! Die elendesten Tiere sterben nicht vor
Hunger! Die Hunde, die herrenlos in den Straßen umherlaufen,
finden eine mitleidige Hand, die ihnen ein Stück Brot zuwirft;
und ein Mensch, ein Christ, ist vor Hunger gestorben, mitten
unter anderen Menschen, die sich Christen nennen wie er!
Unmöglich! Oh, das ist unmöglich!«
»Ich habe gesagt, was ich gesagt habe«, antwortete Caderousse.
»Und du hast unrecht«, sagte eine Stimme auf der Treppe.
»Worum kümmerst du dich?«
Die beiden Männer wandten sich um und sahen durch das
Geländer das kränkliche Gesicht einer Frau. Es war die Wirtin,
die sich bis dahin geschleppt hatte und, auf der letzten Stufe sitzend, den Kopf auf die Knie gestützt, die Unterhaltung mit
anhörte.
»Worum kümmerst du dich denn, Frau?« entgegnete Cade254
rousse. »Der Herr bittet mich um Auskunft, und die Höflichkeit fordert, daß ich sie ihm gebe.«
»Ja, aber die Klugheit fordert, daß du sie ihm verweigerst. Wer
sagt dir denn, in welcher Absicht man dich ausfragen will,
Dummkopf?«
»In der besten Absicht, ganz gewiß«, sagte der Abbé. »Ihr
Mann hat nichts zu fürchten, falls er offen antwortet.«
»Nichts zu fürchten, ja, erst macht man schöne Versprechungen, dann heißt es einfach, daß man nichts zu fürchten habe, und
nachher geht man, ohne was von dem, was man gesagt hat, zu halten, und eines schönen Morgens kommt den armen Leuten das
Unglück auf den Hals, ohne daß man weiß, woher es kommt.«
»Seien Sie unbesorgt, liebe Frau, von meiner Seite wird Ihnen
gewiß kein Unglück kommen, das verspreche ich Ihnen.«
Die Frau brummte einige Worte, die man nicht verstehen
konnte, ließ ihren Kopf, den sie einige Augenblicke erhoben
hatte, wieder auf die Knie fallen und saß wieder fieberzitternd
da, es ihrem Manne anheimstellend, die Unterhaltung fortzusetzen, von der ihr an ihrem Platze kein Wort entgehen konnte.
Während dieser Zeit hatte der Abbé einige Schluck Wasser
getrunken und sich wieder gefaßt.
»War denn aber dieser unglückliche Greis«, fragte er weiter,
»so von aller Welt verlassen, daß er eines solchen Todes sterben
konnte?«
»O Herr«, antwortete Caderousse, »Mercedes, die Katalonierin, und Herr Morrel hatten ihn nicht verlassen; aber der
Alte hatte eine tiefe Abneigung gegen Ferdinand gefaßt, denselben«, fuhr er mit spöttischem Lächeln fort, »den Dantès
Ihnen als einen seiner Freunde genannt hat.«
»War er’s denn nicht?« fragte der Abbé.
»Gaspard! Gaspard!« murmelte die Frau oben auf der Treppe.
»Paß auf, was du sagst.«
Caderousse machte eine Bewegung der Ungeduld und fuhr,
ohne seiner Frau zu antworten, fort:
»Kann man der Freund desjenigen sein, dessen Weib man
begehrt? Dantès, der ein Herz wie Gold war, nannte alle diese
255
Leute seine Freunde … Armer Edmond! … Wahrhaftig, es ist
das beste, daß er nichts erfahren hat; es wäre ihm zu schwer
geworden, ihnen in der Todesstunde zu vergeben … Und man
mag sagen, was man will, ich fürchte mehr die Verwünschung
der Toten als den Haß der Lebenden!«
»Dummkopf!« sagte die Frau.
»Wissen Sie denn«, fragte der Abbé weiter, »was Ferdinand
gegen Dantès getan hat?«
»Ob ich’s weiß! Ich dächte wohl!«
»Gaspard, mach, was du willst, es steht dir frei«, sagte die
Frau; »wenn du mir aber glaubst, so sagst du nichts.«
»Diesmal, glaube ich, hast du recht, Frau«, entgegnete Caderousse.
»Also, Sie wollen nichts sagen?« fragte der Abbé.
»Wozu?« antwortete Caderousse. »Wenn der Kleine lebte und
zu mir käme, um ein für allemal seine Freunde und seine Feinde
kennenzulernen, dann ja; aber er ist unter der Erde, wie Sie
sagen, und kann nicht mehr hassen und sich nicht mehr rächen.
Lassen wir die Geschichte also ruhen.«
»Ich soll also den Leuten, die Sie als unwürdige und falsche
Freunde hinstellen, eine Belohnung geben, die für die Treue
bestimmt ist?« fragte der Abbé.
»Freilich, Sie haben recht«, entgegnete Caderousse. »Was
wäre für sie übrigens auch das Vermächtnis des armen Edmond?
Ein Tropfen Wasser, der ins Meer fällt.«
»Ganz abgesehen davon, daß diese Leute dich mit einer
Handbewegung zerschmettern können«, fiel die Frau ein.
»Wieso? Sind diese Leute denn reich und mächtig geworden?«
»Dann kennen Sie also deren Geschichte nicht?«
»Nein, erzählen Sie mir.«
Caderousse schien einen Augenblick zu überlegen.
»Nein, wirklich«, sagte er dann, »es wäre zu lang.«
»Es steht Ihnen frei, zu schweigen, mein Freund«, entgegnete
der Abbé mit dem Tone höchster Gleichgültigkeit, »und ich
achte Ihre Bedenken; sprechen wir also nicht weiter davon.
256
Womit war ich denn beauftragt? Mit einer einfachen Formalität.
Ich werde also den Diamanten hier verkaufen.«
Und er zog den Behälter aus der Tasche, öffnete ihn und ließ
den Diamanten vor den Augen Caderousses glänzen.
»Sieh doch, Frau«, sagte er mit heiserer Stimme.
»Ein Diamant?« sagte die Wirtin, indem sie aufstand und mit
ziemlich festem Tritt die Treppe herunterkam. »Was ist denn mit
diesem Diamanten?«
»Hast du denn nicht gehört, Frau? Das ist ein Diamant, den
der Kleine uns vermacht hat: seinem Vater, seinen drei Freunden, Ferdinand, Danglars und mir, und Mercedes, seiner Braut.
Der Diamant ist fünfzigtausend Franken wert.«
»Oh, das schöne Kleinod!« rief sie.
»Der fünfte Teil dieser Summe gehört uns also?« fragte Caderousse.
»Ja«, antwortete der Abbé, »und außerdem der Anteil des
Vaters, den ich mich für berechtigt halte, unter Sie vier zu verteilen.«
»Und weshalb unter uns vier?« fragte die Wirtin.
»Weil Sie die vier Freunde Edmonds waren.«
»Das sind keine Freunde, die einen verraten!« murmelte die
Frau dumpf.
»Ja«, fiel Caderousse ein, »das sagte ich ja; es ist fast eine Entweihung, eine Sünde, den Verrat zu belohnen.«
»Sie haben es ja so gewollt«, entgegnete ruhig der Abbé,
indem er den Diamanten wieder in die Tasche seines Priesterrocks steckte. »Jetzt geben Sie mir die Adresse der Freunde
Edmonds, damit ich seinen Letzten Willen vollstrecken kann.«
Von Caderousses Stirn floß der Schweiß in schweren Tropfen; er sah den Abbé aufstehen und nach der Tür gehen, wie um
nach seinem Pferd zu sehen.
Der Wirt und seine Frau sahen einander mit einem unbeschreiblichen Ausdruck an.
»Der Diamant wäre ganz für uns«, sagte Caderousse.
»Glaubst du ihm?« antwortete die Frau.
»Ein Mann der Kirche würde uns nicht täuschen.«
257
»Mach, was du willst«, sagte die Frau; »ich mische mich nicht
hinein.«
Und sie ging wieder nach der Treppe; sie zitterte, und trotz
der Wärme klapperten ihre Zähne.
Auf der letzten Stufe hielt sie einen Augenblick an.
»Überleg dir’s wohl, Gaspard!« sagte sie.
»Ich bin entschlossen«, antwortete Caderousse.
Die Wirtin begab sich wieder auf ihr Zimmer, indem sie einen
Seufzer ausstieß. Man hörte die Decke unter ihren Tritten knarren, bis sie ihren Lehnstuhl erreicht hatte, auf den sie schwer
niederfiel.
»Wozu sind Sie entschlossen?« fragte der Abbé, der zurückkam.
»Ihnen alles zu sagen«, antwortete Caderousse.
»Ich glaube auch wirklich, daß es das beste ist«, sagte der Priester. »Nicht, daß mir daran liegt, Dinge zu wissen, die Sie mir
verbergen möchten; wenn Sie mir aber dazu behilflich sein können, die Legate nach dem Wunsche des Testators zu verteilen,
ist das jedenfalls das beste.«
»Ich hoffe es«, antwortete Caderousse, dessen Wangen die
Röte der Hoffnung und Gier färbte.
»Ich höre Ihnen zu«, sagte der Abbé.
»Warten Sie«, entgegnete Caderousse, »man könnte uns bei
der interessantesten Stelle unterbrechen, und das wäre unangenehm; außerdem braucht niemand zu wissen, daß Sie hierhergekommen sind.«
Und er ging nach der Haustür, verschloß sie und legte zur
größeren Sicherheit den Nachtriegel vor.
Unterdessen hatte der Abbé seinen Platz gewählt, um in
Ruhe zuhören zu können; er hatte sich in eine Ecke gesetzt, so
daß er im Schatten blieb, während das Licht voll auf das Gesicht
des Wirtes fiel. Den Kopf geneigt, die Hände gefaltet oder vielmehr zusammengekrampft, erwartete er die Erzählung.
Caderousse setzte sich ihm gegenüber auf einen Schemel.
»Denke daran, daß ich dich zu nichts treibe!« sagte die zitternde Stimme der Wirtin, als ob sie durch die Decke hindurch
die beiden Männer hätte sehen können.
258
»Schon gut, schon gut!« entgegnete Caderousse. »Sprechen
wir nicht weiter davon; ich nehme alles auf mich.«
Und er begann.
Der Bericht
»Vor allem«, sagte Caderousse, »muß ich Sie bitten, mir eins zu
versprechen.«
»Was?« fragte der Abbé.
»Daß, wenn Sie je von den Dingen, die ich Ihnen erzählen
werde, Gebrauch machen, niemand erfahren wird, daß sie von
mir kommen; denn die Leute, von denen ich sprechen werde,
sind reich und mächtig und würden mich wie Glas zerbrechen,
wenn sie mich nur mit der Fingerspitze berührten.«
»Machen Sie sich keine Sorge«, entgegnete der Abbé, »ich bin
Priester, und die Geheimnisse werden in meiner Brust begraben. Denken Sie daran, daß wir keinen anderen Zweck haben,
als den Letzten Willen unseres Freundes in würdiger Weise zu
erfüllen; sprechen Sie also ohne Schonung wie ohne Haß, sagen
Sie die Wahrheit, die ganze Wahrheit. Ich kenne die Personen
nicht, von denen Sie mir erzählen wollen, und werde sie auch
wahrscheinlich nie kennenlernen; zudem bin ich Italiener und
nicht Franzose; ich gehöre Gott und nicht den Menschen und
werde wieder in mein Kloster zurückkehren, das ich nur verlassen habe, um den Letzten Willen eines Sterbenden zu erfüllen.«
Dieses Versprechen schien Caderousse etwas zu beruhigen.
»Wohlan denn, in diesem Falle sei es«, sagte Caderousse, »ich
werde Sie über diese Freunde, die der arme Edmond für so aufrichtig hielt, aufklären.«
»Lassen Sie uns mit seinem Vater anfangen«, sagte der Abbé.
»Edmond hat mir viel von diesem Greise gesprochen, für den er
eine tiefe Liebe hegte.«
»Die Geschichte ist traurig, Herr«, sagte Caderousse und
schüttelte den Kopf dabei; »den Anfang kennen Sie wahrscheinlich.«
259
»Ja«, antwortete der Abbé, »Edmond hat mir alles erzählt bis
zu dem Augenblick, da er in einer kleinen Schenke bei Marseille
verhaftet wurde.«
»In der ›Réserve‹, ach Gott, ja! Ich sehe es noch, als ob es jetzt
passierte.«
»War es nicht sogar bei seinem Verlobungsmahl?«
»Jawohl, das Mahl, das so fröhlich begonnen hatte, hatte ein
trauriges Ende. Ein Polizeikommissar, gefolgt von vier Füsilieren, trat ein, und Edmond wurde verhaftet.«
»Damit endigt das, was ich weiß«, sagte der Priester; »Dantès
selbst wußte nichts weiter, als was ihn persönlich betraf, denn
er hat die fünf Personen, die ich Ihnen genannt habe, nie wieder gesprochen und auch nie wieder von ihnen gehört.«
»Nun wohl! Nach der Verhaftung Dantès’ eilte Herr Morrel
fort, um Erkundigungen einzuziehen; die lauteten sehr traurig.
Der Alte kehrte allein nach Hause zurück, zog weinend seinen
Hochzeitsrock aus und ging den ganzen Tag im Zimmer auf
und ab. Am Abend legte er sich nicht hin, denn ich wohnte
unter ihm und hörte ihn die ganze Nacht hin- und hergehen.
Am folgenden Tage kam Mercedes nach Marseille, um Herrn
von Villefort um Schutz anzuflehen, doch erreichte sie nichts.
Sie besuchte auch den Alten, und als sie ihn so niedergeschlagen sah und erfuhr, daß er die ganze Nacht nicht zu Bette
gegangen war und seit gestern nichts gegessen hatte, wollte sie
ihn mitnehmen, um ihn zu pflegen; aber der Alte wollte seine
Wohnung nicht verlassen.
›Nein‹, sagte er, ›ich verlasse das Haus nicht, denn mich liebt
mein armes Kind vor allem und mich wird er zuerst aufsuchen,
wenn er freikommt. Was würde er sagen, wenn ich ihn nicht
erwartete?‹
Ich hörte das vom Flur aus, denn ich hätte gern gesehen, daß
Mercedes den Alten mitnahm; das fortwährende Gehen über
mir ließ mir den ganzen Tag keinen Augenblick Ruhe.«
»Sind Sie nicht selbst hinaufgegangen, um den Greis zu trösten?« fragte der Priester.
»O Herr«, antwortete Caderousse, »man tröstet nur diejeni260
gen, die getröstet werden wollen, und er wollte es nicht; außerdem hatte er anscheinend etwas gegen mich, ich weiß nicht
recht weshalb. Eines Nachts aber, als ich sein Schluchzen hörte,
konnte ich nicht widerstehen und ging hinauf; als ich aber vor
der Tür ankam, weinte er nicht mehr, sondern er betete. Wie er
betete, kann ich Ihnen nicht wiederholen; ich sagte mir aber an
dem Tage, daß, wenn ich ein Kind hätte und einen solchen
Schmerz empfände wie der Alte, ich mich direkt ins Meer stürzen würde, um nicht länger zu leiden.«
»Armer Vater!« murmelte der Priester.
»Mit jedem Tage lebte er einsamer und zurückgezogener;
Herr Morrel und Mercedes kamen oft, um ihn zu besuchen, aber
seine Tür war verschlossen, und er antwortete nicht, obgleich
ich sicher war, daß er zu Hause war. Eines Tages, als er gegen
seine Gewohnheit Mercedes empfangen hatte und das arme,
selbst verzweifelte Kind ihn zu trösten versuchte, sagte er:
›Glaube mir, meine Tochter, er ist tot, und statt daß wir ihn
erwarten, erwartet er uns; ich bin der Älteste und werde also so
glücklich sein, ihn zuerst wiederzusehen.‹
Nun, sehen Sie, so gut man auch ist, man hört bald auf, Leute
zu besuchen, die einen traurig stimmen. Der alte Dantès blieb
schließlich ganz allein; ich sah nur gelegentlich fremde Leute
mit einem Pakete von ihm herunterkommen. Ich habe nachher
begriffen, was diese Pakete enthielten: er verkaufte nach und
nach, was er zum Leben besaß. Endlich schuldete er die Miete
für drei Monate; man drohte, ihn auf die Straße zu setzen; er bat
noch um acht Tage Aufschub, die ihm bewilligt wurden. Ich
erfuhr dies von dem Eigentümer, der auf dem Rückwege bei mir
vorsprach.
In den ersten drei Tagen hörte ich ihn noch wie gewöhnlich
auf und ab gehen; am vierten aber hörte ich nichts mehr und
wagte mich hinauf. Die Tür war verschlossen, aber durchs
Schlüsselloch sah ich ihn so bleich und entstellt, daß ich ihn für
sehr krank hielt und zu Herrn Morrel schickte und Mercedes
holte. Beide kamen sofort, und Herr Morrel brachte einen Arzt
mit; der Arzt stellte eine Magen- und Darmentzündung fest
261
und verordnete Diät. Ich war zugegen, Herr, und vergesse nie
das Lächeln des Alten bei dieser Verordnung.
Von jetzt ab schloß er sich nicht mehr ein; er hatte einen Vorwand, nicht mehr zu essen, der Arzt hatte ihm ja Diät verordnet.«
Der Abbé ließ eine Art Stöhnen hören.
»Die Geschichte interessiert Sie, Herr, nicht wahr?« fragte
Caderousse.
»Ja«, antwortete der Abbé, »sie ist ergreifend.«
»Mercedes kam wieder und fand ihn so verändert, daß sie ihn
wie das erstemal nach ihrer Wohnung schaffen lassen wollte.
Das war auch die Meinung des Herrn Morrel, der den Transport
mit Gewalt durchsetzen wollte; aber der Alte schrie so laut, daß
sie Angst bekamen. Mercedes blieb bei dem Kranken; Herr
Morrel machte ihr beim Gehen ein Zeichen, daß er eine Börse
auf dem Kamin zurückgelassen habe. Aber der Alte berief sich
auf die Vorschrift des Arztes und wollte nichts nehmen. Nach
neun Tagen der Verzweiflung und des Fastens gab der Alte
endlich seinen Geist auf. Sterbend verwünschte er die Menschen, die sein Unglück verursacht hatten, und sagte zu Mercedes:
›Wenn du meinen Edmond wiedersiehst, so sage ihm, daß ich
ihn sterbend segne!‹«
Der Abbé stand auf und ging mehrere Male durchs Zimmer,
wobei er mit der Hand an seine ausgedörrte Kehle faßte.
»Und Sie glauben, daß er …«
»Vor Hunger gestorben ist … vor Hunger«, antwortete
Caderousse; »das ist so sicher, als wir beide Christen sind.«
Der Abbé ergriff krampfhaft das noch halbvolle Glas Wasser,
leerte es auf einen Zug und setzte sich wieder; seine Augen
waren rot, seine Wangen bleich.
»Das war ein großes Unglück«, sagte er mit heiserer Stimme.
»Ein um so größeres, als Gott dabei gar keine Rolle spielt und
die Menschen allein die Ursache sind.«
»Also, jetzt zu diesen Menschen«, sagte der Abbé; »aber denken Sie daran«, fuhr er mit fast drohender Miene fort, »daß Sie
262
sich verpflichtet haben, mir alles zu sagen. Lassen Sie sehen, wer
diese Menschen sind, die den Sohn vor Verzweiflung und den
Vater vor Hunger haben sterben lassen.«
»Zwei auf ihn Eifersüchtige, Herr, der eine infolge von Liebe,
der andere infolge von Ehrgeiz: Ferdinand und Danglars.«
»Wie zeigte sich ihre Eifersucht?«
»Sie zeigten Edmond als bonapartistischen Agenten an.«
»Aber welcher von beiden zeigte ihn an, welcher war der
eigentliche Schuldige?«
»Alle beide, Herr, der eine schrieb den Brief, der andere gab
ihn auf die Post.«
»Und wo wurde dieser Brief geschrieben?«
»In der ›Réserve‹, am Tage vor der Hochzeit.«
»O Faria, Faria, wie du die Menschen und Dinge kanntest!«
murmelte der Abbé.
»Wie meinen Sie?« fragte Caderousse.
»Nichts«, entgegnete der Priester, »fahren Sie fort.«
»Danglars schrieb den Brief mit der linken Hand, damit seine
Handschrift nicht erkannt würde, und Ferdinand schickte ihn
ab.«
»Aber Sie waren dabei?« rief plötzlich der Abbé.
»Ich?« sagte Caderousse erstaunt. »Wer hat Ihnen das gesagt?«
Der Abbé sah, daß er zu weit gegangen war.
»Niemand«, antwortete er, »aber da Sie alle Einzelheiten so
genau wissen, müssen Sie doch Zeuge derselben gewesen sein.«
»Das ist wahr«, sagte Caderousse mit erstickter Stimme, »ich
war dabei.«
»Und Sie haben sich dieser Schändlichkeit nicht widersetzt?«
rief der Abbé. »Dann sind Sie ja ihr Spießgeselle.«
»Herr Abbé«, entgegnete Caderousse, »beide hatten mich so
viel trinken lassen, daß ich beinahe den Verstand verloren hatte
und nur noch wie durch eine Wolke sah. Ich sagte alles, was man
in solchem Zustand sagen kann; aber alle beide antworteten,
daß es nur ein Scherz wäre und daß dieser Scherz keine Folgen
weiter haben würde.«
»Am folgenden Morgen sahen Sie doch, daß er welche hatte,
263
aber Sie sagten nichts; Sie waren ja doch zugegen, als er verhaftet wurde.«
»Jawohl, Herr, ich war da und wollte sprechen und alles
sagen, aber Danglars hielt mich zurück.
›Und wenn er nun zufällig schuldig ist‹, sagte er zu mir, ›wenn
er wirklich an der Insel Elba angelegt hat und mit Besorgung
eines Briefs an das bonapartistische Komitee in Paris beauftragt
ist, wenn man diesen Brief bei ihm findet, so werden diejenigen,
die ihn unterstützt haben, als mitschuldig gelten.‹
Ich muß sagen, ich hatte Furcht vor der Politik, wie sie damals
war, und schwieg. Es war eine Feigheit, das gebe ich zu, aber es
war kein Verbrechen.«
»Ich verstehe; Sie ließen eben nur die anderen gewähren.«
»Ja«, entgegnete Caderousse, »und darüber mache ich mir Tag
und Nacht Gewissensbisse. Ich bitte Gott oft um Vergebung,
das schwöre ich Ihnen, besonders da diese Handlung, die einzige, die ich mir ernstlich vorzuwerfen habe, jedenfalls an meinem Unglück schuld ist. Ich büße für einen Augenblick der
Selbstsucht; ich sage auch immer zu meiner Frau, wenn sie
klagt: Schweig, Weib, Gott will es so!«
Und Caderousse ließ mit allen Zeichen einer wahren Reue
den Kopf sinken.
»Nun«, sagte der Abbé, »Sie haben freimütig gesprochen;
sich so anzuklagen heißt Vergebung verdienen. –Übrigens
wußte er es nicht«, fuhr der Abbé fort.
»Aber er weiß es jetzt vielleicht«, fiel Caderousse ein, »man
sagt ja, daß die Toten alles wissen.«
Es entstand ein Augenblick des Schweigens; der Abbé war
aufgestanden und ging gedankenversunken im Zimmer umher,
dann setzte er sich wieder.
»Sie haben mir schon einige Male einen gewissen Herrn Morrel genannt«, sagte er. »Wer war das?«
»Der Reeder des ›Pharao‹, der Patron Dantès’.«
»Und welche Rolle hat dieser Mann in der ganzen traurigen
Geschichte gespielt?« fragte der Abbé.
»Die Rolle eines ehrlichen, mutigen Mannes von Herz.
264
Zwanzigmal hat er sich für Edmond verwandt; als der Kaiser
zurückkam, schickte er Gesuche ein, bat und drohte, so daß er
bei der zweiten Restauration als Bonapartist stark verfolgt
wurde. Zehnmal war er, wie ich Ihnen erzählt habe, bei Dantès’
Vater und wollte ihn aus dem Hause nehmen, und einen oder
zwei Tage vor dem Tode des Alten ließ er, wie gesagt, eine Börse
auf dem Kamin zurück, von deren Inhalt man die Schulden des
Alten und das Begräbnis bestritt, so daß der arme Greis wenigstens sterben konnte, wie er gelebt hatte, ohne jemand unrecht
zu tun. Ich habe diese Börse noch.«
»Und lebt dieser Herr Morrel noch?« fragte der Abbé.
»Ja«, antwortete Caderousse.
»Dann ist er jedenfalls ein von Gott gesegneter Mann und
reich und glücklich?«
Caderousse lächelte bitter.
»Ja, glücklich wie ich«, antwortete er.
»Herr Morrel wäre unglücklich?« rief der Abbé.
»Er steht vor dem Elend; ja noch mehr, vor dem Ehrverlust.«
»Wieso?«
»Die Sache liegt so«, fuhr Caderousse fort, »nach fünfundzwanzigjähriger Arbeit, nachdem er sich die geachtetste
Stellung in den Marseiller Geschäftskreisen erworben hat, ist
er gänzlich ruiniert. Er hat in zwei Jahren fünf Schiffe verloren, ist von drei schrecklichen Bankerotten betroffen worden
und hat nur noch die eine Hoffnung auf diesen selben ›Pharao‹,
den der arme Dantès befehligte und der mit einer Ladung
Cochenille und Indigo von Indien zurückkommen muß.
Wenn das Schiff ihn wie die übrigen im Stich läßt, so ist er verloren.«
»Hat der Unglückliche Frau und Kinder?« fragte der Abbé.
»Ja, er hat eine Frau, die sich bei alledem wie eine Heilige
benimmt; er hat eine Tochter, die einen Mann, den sie liebte,
heiraten sollte, dessen Familie jetzt aber die Heirat mit einem
Mädchen aus verarmter Familie nicht mehr zugeben will, und
dann hat er noch einen Sohn, der in der Armee steht; aber, Sie
begreifen wohl, alles dies verdoppelt seinen Schmerz, statt ihn
265
zu lindern. Wäre der Arme allein, würde er sich eine Kugel
durch den Kopf jagen.«
»Schrecklich!« sagte der Priester.
»Sehen Sie, so belohnt Gott die Tugend«, fuhr Caderousse
fort. »Sehen Sie mich an, der ich nie eine Schlechtigkeit begangen habe, außer dem, was ich Ihnen vorhin erzählte, ich sitze im
Elend; wenn ich meine arme Frau am Fieber habe sterben sehen,
ohne etwas für sie tun zu können, werde ich gleich Dantès’
Vater verhungern, während Ferdinand und Danglars sich im
Golde wälzen.«
»Wie das?«
»Weil ihnen alles geglückt ist, während ehrlichen Leuten alles
schiefgeht.«
»Was ist aus Danglars geworden, der ja wohl der Schuldigste,
der Anstifter, war?«
»Was aus dem geworden ist? Er hat Marseille verlassen, ist auf
die Empfehlung des Herrn Morrel hin, der von seinem Verbrechen nichts wußte, bei einem spanischen Bankier als Kommis
eingetreten, hat zur Zeit des spanischen Kriegs einen Teil der
Lieferungen für die französische Armee übernommen und sich
etwas Vermögen geschafft; mit diesem ersten Gelde hat er dann
in Fonds spekuliert und sein Kapital verdreifacht und vervierfacht. Nach dem Tode seiner ersten Frau, der Tochter seines
Bankiers, hat er dann eine Witwe, Frau von Nargonne, geheiratet, die Tochter des Herrn Servieux, eines Kammerherrn, der
beim König sehr gut angeschrieben ist. Er ist Millionär geworden und nennt sich heute Baron Danglars, hat einen Palast in
der Rue du Montblanc, zehn Pferde in seinen Ställen, sechs
Lakaien in seinem Vorzimmer und ich weiß nicht wieviel Millionen in seiner Kasse.«
»Ah!« äußerte der Abbé mit sonderbarer Betonung. »Und ist
er glücklich?«
»Hm, glücklich, wer kann das sagen? Glück oder Unglück
sind das Geheimnis der vier Wände, die Ohren, aber keine
Zunge haben; wenn man mit einem großen Vermögen glücklich
ist, so ist Danglars glücklich.«
266
»Und Ferdinand?«
»Ferdinand, mit dem ist es wieder etwas anderes.«
»Aber wie hat ein armer katalonischer Fischer ohne Mittel
und ohne Bildung reich werden können? Das übersteigt, offen
gesagt, mein Begriffsvermögen.«
»Es begreift auch kein Mensch; es muß in seinem Leben
irgendein sonderbares Geheimnis geben, das niemand kennt.«
»Aber auf welchen sichtbaren Stufen hat er es denn zu so
großem Vermögen oder so hoher Stellung bringen können?«
»Er hat beides, Vermögen und Stellung.«
»Sie erzählen mir da Märchen.«
»Die Sache sieht allerdings so aus; aber hören Sie, und Sie
werden es begreifen.
Ferdinand war einige Tage vor der Rückkehr stellungspflichtig geworden. Die Bourbonen ließen ihn in seinem Dorf, aber
Napoleon kehrte zurück, es wurde eine außergewöhnliche
Aushebung verfügt, und Ferdinand mußte mit. Auch ich wurde
eingezogen, da ich aber älter war als Ferdinand und kurz vorher
meine arme Frau geheiratet hatte, so wurde ich nur an die Küste
geschickt.
Ferdinand kam zu den aktiven Truppen, marschierte mit seinem Regiment an die Grenze und nahm an der Schlacht von
Ligny teil.
In der Nacht nach der Schlacht hatte er Postendienst beim
General, der in geheimer Beziehung zu dem Feind stand und
gerade in der Nacht zu den Engländern gehen wollte. Er schlug
Ferdinand vor, ihn zu begleiten; Ferdinand willigte ein, verließ
seinen Posten und folgte dem General.
Was ihn, wenn Napoleon auf dem Thron geblieben wäre, vor
ein Kriegsgericht gebracht hätte, diente ihm bei den Bourbonen
als Empfehlung. Er kehrte mit den Leutnantsepauletten nach
Frankreich zurück, und da er von nun an stets die Protektion
des sehr einflußreichen Generals genoß, war er bei Ausbruch
des spanischen Kriegs Hauptmann, das heißt gerade damals, als
Danglars seine ersten Spekulationen ausführte. Ferdinand war
ein Spanier und wurde nach Madrid geschickt, um dort die
267
Stimmung seiner Landsleute zu erkunden; er fand dort Danglars wieder, einigte sich mit diesem, versprach seinem General
eine Stütze unter den Royalisten der Hauptstadt und der Provinzen, empfing Versprechungen, verpflichtete sich seinerseits,
führte sein Regiment auf nur ihm allein bekannten Wegen
durch die von Royalisten besetzten Pässe, kurz, leistete in diesem kurzen Feldzug solche Dienste, daß er nach Einnahme des
Trocadero zum Obersten ernannt wurde und das Offizierskreuz der Ehrenlegion mit dem Grafentitel empfing.«
»O Schicksal, Schicksal!« murmelte der Abbé.
»Ja, aber hören Sie, das ist noch nicht alles. Nach Beendigung
des spanischen Kriegs waren die Aussichten Ferdinands, weiter
Karriere zu machen, durch den langen Frieden, der allem
Anschein nach Europa bevorstand, vermindert. Nur Griechenland hatte sich gegen die Türkei erhoben und begann seinen
Unabhängigkeitskrieg; aller Augen waren nach Athen gerichtet, es war Mode, die Griechen zu beklagen und zu unterstützen. Ohne sie offen zu unterstützen, duldete die französische
Regierung doch, daß französische Offiziere nach Griechenland
gingen. Ferdinand erbat und erhielt die Erlaubnis, griechische
Dienste anzunehmen, während er nichtsdestoweniger in der
Armeeliste weitergeführt wurde.
Bald vernahm man, daß der Graf von Morcerf – das war sein
Name – mit dem Grad eines Generalinstrukteurs in die Dienste Ali Paschas getreten sei. Ali Pascha fiel, wie Sie wissen; aber
vor seinem Tod belohnte er die Dienste Ferdinands, indem er
ihm eine bedeutende Summe vermachte.
Ferdinand kehrte nach Frankreich zurück, wo ihm sein Grad
als Generalleutnant bestätigt wurde.«
»So daß er heute …«, fragte der Abbé.
»So daß er heute«, fuhr Caderousse fort, »einen prächtigen
Palast in Paris, Rue du Helder Nr. 27, besitzt.«
Der Abbé öffnete den Mund, zögerte einen Augenblick und
fragte dann, sich zusammennehmend:
»Und Mercedes? Es wurde mir versichert, daß sie verschwunden sei.«
268
»Verschwunden?« entgegnete Caderousse. »Ja, wie die Sonne
verschwindet, um am andern Tag strahlender aufzugehen.«
»Hat sie denn auch ihr Glück gemacht?« fragte der Abbé mit
ironischem Lächeln.
»Mercedes ist gegenwärtig eine der vornehmsten Damen von
Paris«, antwortete Caderousse.
»Fahren Sie fort«, sagte der Abbé; »es ist mir, als ob ich den
Bericht von einem Traum hörte. Aber ich habe selbst so außergewöhnliche Dinge gesehen, daß ich mich über nichts mehr
wundere.«
»Mercedes war verzweifelt über den Schlag, der ihr Edmond
nahm. Ich habe Ihnen von ihren Schritten bei Herrn von Villefort und ihren Bemühungen um Dantès’ Vater erzählt. Mitten
in ihrer Verzweiflung traf sie ein neuer Schmerz, die Abreise
Ferdinands, dessen Verbrechen sie nicht kannte und den sie wie
einen Bruder ansah.
Ferdinand ging fort, und sie blieb allein.
Ein Vierteljahr verfloß für sie in Tränen: keine Nachrichten
von Edmond, keine von Ferdinand; nichts vor den Augen als
einen Greis, der aus Verzweiflung starb.
Eines Abends, nachdem sie, wie das ihre Gewohnheit war, an
der Straße von Marseille nach dem Dorf der Katalonier gesessen hatte, kehrte sie niedergeschlagener als je nach Hause
zurück; weder ihr Geliebter noch ihr Freund kamen zurück,
und sie hatte von keinem der beiden eine Nachricht.
Plötzlich glaubte sie einen bekannten Schritt zu hören, sie
wandte sich um, die Tür ging auf, und sie sah Ferdinand in Leutnantsuniform.
Das war nicht die Hälfte von dem, was sie beweinte, aber es
war ein Teil ihres vergangenen Lebens, der wieder zu ihr kam.
Mercedes ergriff die Hände Ferdinands mit einem Entzücken,
das dieser für Liebe hielt, das aber nur die Freude darüber war,
nicht mehr allein zu sein auf der Welt und endlich nach langen
Stunden einsamer Traurigkeit einen Freund wiederzusehen.
Übrigens war ihr ja Ferdinand niemals widerwärtig gewesen, sie
hatte ihn nur nicht geliebt; ein anderer nahm das ganze Herz
269
Mercedes’ ein. Dieser andere war abwesend; war verschwunden, vielleicht tot. Bei diesem letzteren Gedanken brach Mercedes in Weinen aus und rang vor Schmerz die Hände; aber dieser Gedanke, den sie früher, wenn er ihr von einem andern
eingegeben wurde, zurückstieß, kam ihr jetzt ganz von selbst.
Zudem hatte der alte Dantès ihr fortwährend gesagt: ›Unser
Edmond ist tot, denn sonst würde er zurückkehren.‹
Der Alte war gestorben, wie gesagt; wäre er am Leben geblieben, vielleicht wäre Mercedes nie die Frau eines andern geworden, denn er wäre dagewesen, um ihr ihre Untreue vorzuwerfen. Ferdinand begriff das. Als er den Tod des Alten erfuhr, kam
er zurück. Diesmal war er Leutnant. Bei der ersten Reise hatte
er kein Wort von Liebe gesagt; bei der zweiten erinnerte er sie
daran, daß er sie liebte.
Mercedes bat um ein halbes Jahr, um Edmond zu erwarten
und zu beweinen.«
»In der Tat«, fiel der Abbé mit bitterem Lächeln ein, »das
macht im ganzen anderthalb Jahr. Was kann der angebetetste
Liebhaber mehr erwarten?«
Dann murmelte er die Worte des englischen Dichters:
»Frailty, thy name is woman!«
»Ein halbes Jahr darauf«, fuhr Caderousse fort, »fand die
Hochzeit in der Église des Accoules statt.«
»Das war dieselbe Kirche, wo ihre Hochzeit mit Edmond
stattfinden sollte«, sagte der Priester zu sich selbst, »es war also
nur der Bräutigam gewechselt.«
»Mercedes verheiratete sich also«, fuhr Caderousse fort; »aber
wenn sie auch in aller Augen ruhig erschien, so fiel sie doch in
Ohnmacht beim Vorbeikommen an der ›Réserve‹, wo vor anderthalb Jahren ihre Verlobung mit demjenigen stattgefunden hatte,
dessen Bild sie als das ihres Geliebten in ihrem Herzen gefunden
haben würde, wenn sie in ihr Herz zu blicken gewagt hätte.
Ferdinand, der glücklich, aber nicht ruhig war – denn ich sah
ihn zu jener Zeit, und er fürchtete fortwährend die Rückkehr
Edmonds –, war darauf bedacht, sofort Marseille zu verlassen.
Acht Tage nach der Hochzeit reisten beide ab.«
270
»Und haben Sie Mercedes wiedergesehen?« fragte der Abbé.
»Ja, beim Ausbruch des spanischen Kriegs in Perpignan, wo
Ferdinand sie zurückgelassen hatte; sie widmete sich damals der
Erziehung ihres Sohnes.«
Der Abbé fuhr zusammen.
»Ihres Sohnes?« fragte er.
»Ja«, antwortete Caderousse, »des kleinen Albert.«
»Aber, um diesen Sohn zu erziehen«, bemerkte der Abbé,
»hatte sie also selbst Erziehung genossen? Ich glaubte von
Edmond gehört zu haben, daß sie die Tochter eines einfachen
Fischers, ein schönes, aber ungebildetes Mädchen gewesen sei.«
»Oh«, entgegnete Caderousse, »hat er denn seine eigene Braut
so schlecht gekannt? Mercedes hätte Königin werden können,
wenn die Krone nur den schönsten und klügsten Häuptern
zukäme. Ihr Vermögen nahm zu, und ihre Bildung nahm mit
dem Vermögen zu; sie lernte Zeichnen, lernte Musik, lernte alles.
Übrigens glaube ich, unter uns, daß sie das alles nur tat, um sich
zu zerstreuen und das Verlangen ihres Herzens zu betäuben.
Aber jetzt«, fuhr Caderousse fort, »wird wohl alles gut geworden sein; Vermögen und Ehren haben sie jedenfalls getröstet. Sie
ist reich, ist Gräfin, und dennoch …«
Caderousse hielt inne.
»Dennoch was?« fragte der Abbé.
»Dennoch bin ich überzeugt, daß sie nicht glücklich ist«,
sagte Caderousse.
»Weshalb glauben Sie das?«
»Nun, als es mir allzu schlecht ging, dachte ich, daß mir meine
alten Freunde etwas helfen würden. Ich ging zu Danglars, der
mich nicht einmal empfing, ging auch zu Ferdinand, der mir
durch seinen Kammerdiener hundert Franken übergeben ließ.«
»Dann sahen Sie also keinen von beiden?«
»Nein; aber Frau von Morcerf hat mich gesehen.«
»Wie das?«
»Als ich fortging, fiel eine Börse zu meinen Füßen; sie enthielt fünfundzwanzig Louisdors. Ich sah schnell auf und
erkannte Mercedes, die das Fenster schloß.«
271
»Und Herr von Villefort?« fragte der Abbé.
»Oh, der war mein Freund nicht gewesen, den kannte ich
nicht, und von dem hatte ich nichts zu erwarten.«
»Aber wissen Sie nicht, was aus ihm geworden ist und welchen Anteil er an Edmonds Unglück gehabt hat?«
»Nein, ich weiß nur, daß er einige Zeit darauf, nachdem er ihn
hatte verhaften lassen, Fräulein von Saint-Méran geheiratet und
Marseille bald verlassen hat. Jedenfalls hat ihm das Glück auch
gelächelt wie den anderen; er ist jedenfalls reich wie Danglars,
angesehen wie Ferdinand. Ich allein bin, wie Sie sehen, arm,
elend und von Gott vergessen geblieben.«
»Sie irren sich, lieber Freund«, sagte der Abbé; »es mag zuweilen scheinen, als ob Gott vergäße, wenn seine Gerechtigkeit
ruht; aber es kommt immer ein Augenblick, da er sich erinnert,
und hier ist der Beweis dafür.«
Mit diesen Worten zog der Abbé den Diamanten aus der
Tasche und überreichte ihn Caderousse, indem er sagte:
»Da, lieber Freund, nehmen Sie den Diamanten, denn er
gehört Ihnen.«
»Wie, mir allein?« rief Caderousse. »Herr, scherzen Sie nicht?«
»Dieser Diamant sollte unter seine Freunde verteilt werden;
da Edmond nur einen einzigen Freund hatte, so wird die Teilung überflüssig. Nehmen Sie den Diamanten und verkaufen
Sie ihn; ich wiederhole, er ist fünfzigtausend Franken wert, und
die Summe wird hoffentlich hinreichen, um Sie aus dem Elend
zu reißen.«
»O Herr«, sagte Caderousse, indem er scheu die eine Hand
ausstreckte und sich mit der andern den Schweiß von der Stirn
wischte, »o Herr, treiben Sie nicht mit dem Glück oder der Verzweiflung eines Menschen Scherz!«
»Ich weiß, was Glück und was Verzweiflung ist, und werde
niemals mit diesen Gefühlen Scherz treiben. Nehmen Sie also,
aber dafür …«
Caderousse, der schon den Diamanten berührte, zog die
Hand zurück.
Der Abbé lächelte.
272
»Dafür aber«, fuhr er fort, »geben Sie mir die Börse, die Herr
Morrel auf dem Kamin von Dantès’ Vater zurückgelassen hat
und die Sie, wie Sie gesagt haben, noch besitzen.«
Caderousse, dessen Erstaunen immer mehr zunahm, ging
nach einem großen eisernen Schrank, öffnete ihn und gab dem
Abbé eine lange, beschmutzte, rotseidene Börse mit zwei einstmals vergoldeten Ringen.
Der Abbé nahm sie und gab Caderousse dafür den Diamanten.
»Oh, Sie sind ein Mann Gottes!« rief Caderousse. »Denn
wahrhaftig, niemand wußte, daß Edmond Ihnen diesen Diamanten gegeben hatte, und Sie hätten ihn behalten können.«
Nun, es scheint, daß du es jedenfalls so gemacht hättest!
dachte der Abbé. Er stand auf und nahm Hut und Handschuhe.
»Alles, was Sie mir gesagt haben, ist doch wahr, und ich kann
es in allen Punkten glauben?« fragte er.
»Hören Sie, Herr Abbé«, antwortete Caderousse; »da in der
Ecke ist ein Christus aus geweihtem Holz und hier auf der
Truhe das Evangelienbuch meiner Frau; öffnen Sie das Buch,
und ich schwöre Ihnen bei dem Heil meiner Seele, bei meinem
Glauben als Christ, daß ich Ihnen alles erzählt habe, wie es sich
zugetragen hat und wie es der Engel der Menschen am Jüngsten
Tag unserm Herrgott ins Ohr sagen wird!«
»Gut«, sagte der Abbé, den der Ton Caderousses überzeugt
hatte, daß er die Wahrheit sprach. »Möge das Geld Ihnen Nutzen bringen. Leben Sie wohl, ich kehre wieder in meine Abgeschiedenheit zurück, fern von den Menschen, die einander so
viel Böses tun.«
Und der Abbé, der sich nur mit Mühe den begeisterten Freudenbekundungen Caderousses zu entziehen vermochte, hob
selbst die Eisenstange von der Tür, trat aus dem Hause, bestieg
sein Pferd, grüßte noch einmal den Wirt, der nicht genug Worte
zum Abschied finden konnte, und ritt auf demselben Wege, den
er gekommen war, davon.
Als Caderousse sich umwandte, sah er hinter sich seine Frau,
bleicher und zitternder als je.
»Ist das wirklich wahr, was ich gehört habe?« fragte sie.
273
»Was? Daß er uns den Diamanten für uns allein gegeben hat?«
fragte Caderousse, fast närrisch vor Freude.
»Ja.«
»So wahr wie nur etwas, denn da ist er.«
Die Frau besah den Stein einen Augenblick, dann sagte sie
mit dumpfer Stimme:
»Und wenn er falsch ist?«
Caderousse erblaßte und wankte.
»Falsch«, murmelte er, »falsch … Und weshalb hätte mir dieser Mann einen falschen Diamanten geben sollen?«
»Um dein Geheimnis zu bekommen, ohne etwas dafür zu
zahlen, Dummkopf!«
Caderousse war einen Augenblick wie betäubt.
»Oh«, sagte er dann, indem er seinen Hut ergriff und aufsetzte, »das werden wir bald wissen.«
»Wie denn das?«
»In Beaucaire ist heute Messe; dort sind Juwelenhändler aus
Paris, und denen will ich den Stein zeigen. Paß aufs Haus auf,
Frau; in zwei Stunden bin ich wieder da.«
Und Caderousse stürzte aus dem Hause und lief in der entgegengesetzten Richtung zu der, die der Unbekannte eingeschlagen hatte, davon.
»Fünfzigtausend Franken!« murmelte die Wirtin. »Das ist
Geld … Aber es ist kein Vermögen.«
Die Register der Gefangenen
Am nächsten Tag erschien beim Bürgermeister von Marseille
ein etwa dreißig bis zweiunddreißig Jahre alter Herr in kornblumenblauem Frack, Nankinghosen und weißer Weste, der in
Haltung und Sprache den Engländer verriet.
»Herr Bürgermeister«, sagte der Fremde, »ich bin der erste
Kommis des Hauses Thomson und French in Rom. Wir stehen
seit zehn Jahren mit dem hiesigen Hause Morrel und Sohn in
274
Verbindung; wir sind in dieser Verbindung mit etwa hunderttausend Franken engagiert, und nicht ohne Besorgnis, da es
heißt, daß dieses Haus in bedrohter Lage ist. Ich bin nun wegen
dieser Angelegenheit von Rom hierher gereist, um Sie um Auskunft über dieses Haus zu bitten.«
»Ich weiß in der Tat, mein Herr«, antwortete der Bürgermeister,
»daß Herrn Morrel seit vier oder fünf Jahren das Unglück zu verfolgen scheint; er hat nacheinander vier oder fünf Schiffe verloren
und ist durch drei oder vier Bankerotte in Mitleidenschaft gezogen worden, aber, obgleich ich selbst mit etwa zehntausend Franken sein Gläubiger bin, so kommt es mir doch nicht zu, irgendwelche Auskunft über den Stand seines Vermögens zu geben.
Fragen Sie mich als Bürgermeister, was ich von Herrn Morrel
denke, so antworte ich Ihnen, er ist ein bis zur Genauigkeit rechtschaffener Mann, der bis jetzt allen seinen Verpflichtungen mit
größter Pünktlichkeit nachgekommen ist. Das ist alles, was ich
Ihnen sagen kann, mein Herr; wollen Sie mehr erfahren, so wenden Sie sich an Herrn Boville, Inspektor der Gefängnisse, Rue de
Noailles Nr. 15; dieser Herr hat, glaube ich, zweimal hunderttausend Franken im Hause Morrel stehen, und wenn wirklich etwas
zu befürchten ist, so werden Sie ihn wahrscheinlich besser unterrichtet finden als mich, da seine Summe größer ist als die meinige.«
Der Engländer schien die Bedenken des Bürgermeisters zu
würdigen, verabschiedete sich und begab sich nach der bezeichneten Straße.
Herr von Boville war in seinem Arbeitszimmer. Bei seinem
Anblick machte der Engländer eine Bewegung der Überraschung, die anzudeuten schien, daß er sich dem Herrn, dem
sein Besuch galt, nicht zum ersten Male gegenüber befinde.
Herr von Boville schien so ganz von irgendeinem Gedanken
eingenommen, so völlig verzweifelt zu sein, daß weder seine
Gedanken noch seine Phantasie Muße hatten, in die Vergangenheit zurückzuschweifen.
Der Engländer richtete mit der seinen Landsleuten eigentümlichen Gelassenheit die gleiche Frage an ihn wie an den Bürgermeister.
275
»Oh«, rief Herr von Boville, »Ihre Befürchtungen sind nur
allzusehr begründet, und Sie sehen einen Verzweifelten vor
sich. Ich hatte zweimal hunderttausend Franken in dem Hause
Morrel stehen; das Geld war die Mitgift meiner Tochter, die in
vierzehn Tagen heiraten sollte. Hunderttausend sind Mitte dieses Monats fällig und hunderttausend Mitte nächsten Monats.
Ich hatte Herrn Morrel meinen Wunsch mitgeteilt, daß die Zahlungen pünktlich stattfinden möchten, und vor kaum einer halben Stunde war er hier, um mir zu sagen, daß er außerstande
sein würde, diese Zahlungen zu leisten, wenn nicht bis zum
Fünfzehnten sein Schiff, der ›Pharao‹, einliefe.«
»Das sieht ja aber ganz nach einer Fristverlängerung aus«,
sagte der Engländer.
»Sagen Sie lieber, es sieht nach einem Bankerott aus!« rief
Herr von Boville verzweifelt.
Der Engländer schien einen Augenblick zu überlegen, dann
sagte er: »Sie hegen also Besorgnisse wegen dieses Guthabens?«
»Ich betrachte es sogar für verloren.«
»Nun, ich kaufe es Ihnen ab.«
»Sie?«
»Ja, ich.«
»Aber jedenfalls mit riesigem Rabatt.«
»Nein, für zweimal hunderttausend Franken. Unser Haus«,
fügte der Engländer lachend hinzu, »macht dergleichen Geschäfte
nicht.«
»Und Sie zahlen?«
»Bar.«
Und der Engländer zog ein Paket Banknoten aus der Tasche,
die das Doppelte der Summe ausmachen mochten, die Herr von
Boville zu verlieren fürchtete.
Über das Gesicht des Herrn von Boville zog ein plötzlicher
Freudenschimmer, doch beherrschte er sich und sagte:
»Mein Herr, ich muß Ihnen bemerken, daß Sie aller Wahrscheinlichkeit nach keine sechs Prozent von dieser Summe
erhalten werden.«
»Das ist nicht meine Sache«, antwortete der Engländer, »son276
dern die Sache des Hauses Thomson und French, in dessen
Namen ich handle. Vielleicht hat die Firma ein Interesse daran,
den Zusammenbruch eines Konkurrenten zu beschleunigen.
Aber was ich weiß, ist, daß ich bereit bin, Ihnen gegen die Übertragung der Schuld diese Summe auszuzahlen; nur beanspruche
ich eine Maklergebühr.«
»Gewiß, mein Herr, das ist nicht mehr als billig«, rief Herr
von Boville. »Die Provision beträgt gewöhnlich anderthalb.
Wollen Sie zwei? Wollen Sie drei? Wollen Sie fünf? Wollen Sie
noch mehr? Sprechen Sie.«
»Herr von Boville«, antwortete der Engländer lachend, »ich
bin wie mein Haus und mache nicht dergleichen Geschäfte.
Nein, meine Maklergebühr ist anderer Natur.«
»Sprechen Sie, mein Herr.«
»Sie sind Inspektor der Gefängnisse?«
»Seit mehr als vierzehn Jahren.«
»Sie führen die Register über die neu Angekommenen und
die Entlassenen?«
»Gewiß.«
»Diesen Registern werden Notizen beigelegt, die sich auf die
Gefangenen beziehen?«
»Jeder Gefangene hat seine Akten.«
»Nun gut, ich bin in Rom von einem armen Teufel von Abbé
erzogen worden, der plötzlich verschwand. Später habe ich
erfahren, daß er auf dem Château d’If gefangengehalten worden
ist, und möchte etwas Näheres über seinen Tod wissen.«
»Wie hieß der Mann?«
»Es ist der Abbé Faria.«
»Oh, dessen erinnere ich mich ganz gut«, entgegnete Herr
von Boville; »er war irrsinnig.«
»So hieß es.«
»Oh, er war’s ganz entschieden.«
»Wohl möglich. Und welcher Art war sein Irrsinn?«
»Er behauptete, Kenntnis von einem ungeheuren Schatz zu
haben, und bot der Regierung wahnsinnige Summen, wenn man
ihn in Freiheit setzen wollte.«
277
»Der arme Teufel! Und er ist tot?«
»Ja, seit fünf oder sechs Monaten ungefähr; er starb im vergangenen Februar.«
»Sie haben ein sehr gutes Gedächtnis, daß Sie sich dessen so
genau zu erinnern wissen.«
»Ich erinnere mich dieses Todesfalles, weil er von einem seltsamen Umstand begleitet war.«
»Darf man diesen Umstand erfahren?« fragte der Engländer
mit einem Ausdruck von Neugier, den ein tiefer Beobachter mit
Verwunderung auf seinem phlegmatischen Gesicht gesehen
hätte.
»Gewiß; der Kerker des Abbés war ungefähr fünfundvierzig
bis fünfzig Fuß von demjenigen eines ehemaligen bonapartistischen Agenten entfernt, eines Mannes, der das meiste zur
Rückkehr des Usurpators im Jahre 1815 beigetragen hatte,
eines sehr entschlossenen und höchst gefährlichen Menschen.«
»Wirklich?« meinte der Engländer.
»Ja«, antwortete Herr von Boville; »ich hatte selbst Gelegenheit, diesen Mann im Jahre 1816 oder 1817 zu sehen; man stieg
nur in Begleitung von Wachmannschaften in sein Verlies hinunter. Dieser Mann hat einen tiefen Eindruck auf mich
gemacht, und ich werde sein Gesicht nie vergessen.«
Der Engländer lächelte unmerklich.
»Sie sagten also, daß die beiden Kerker …«
»Fünfzig Fuß voneinander getrennt waren; dieser Edmond
Dantès scheint sich aber …«
»Der gefährliche Mensch hieß also …«
»Edmond Dantès; jawohl. Dieser Edmond Dantès scheint
sich Werkzeuge verschafft oder angefertigt zu haben, denn man
fand einen Gang, durch den die beiden Gefangenen in Verbindung standen.«
»Dieser Gang war jedenfalls zum Zwecke einer Flucht hergestellt worden?«
»Gewiß; aber leider wurde der Abbé Faria von Starrsucht
befallen und starb.«
»Ich verstehe; das mußte die Flucht vereiteln.«
278
»Für den Toten, ja«, antwortete Herr von Boville, »aber nicht
für den Lebenden; im Gegenteil, dieser Dantès sah darin ein
Mittel, seine Flucht zu beschleunigen; er glaubte jedenfalls, daß
die auf dem Château d’If gestorbenen Gefangenen auf einem
gewöhnlichen Kirchhof beerdigt würden. Er brachte den Toten
in seine Zelle, nahm dessen Platz im Sack ein, in den man ihn
eingenäht hatte, und erwartete die Beerdigung.«
»Ein gewagtes Mittel, das von Mut zeugte«, meinte der
Engländer.
»Oh, ich sagte Ihnen ja, es war ein sehr gefährlicher Mensch;
zum Glück hat er die Regierung selbst von der Sorge befreit, die
ihr seine Existenz bereitete.«
»Wieso das?«
»Verstehen Sie nicht?«
»Nein.«
»Das Château d’If hat keinen Kirchhof; man wirft die Toten
einfach ins Meer, nachdem man ihnen eine Kugel von sechsunddreißig Pfund an die Füße gebunden hat.«
»Nun?« fragte der Engländer, als wäre er schwer von Begriff.
»Man band ihm eine solche Kugel an die Füße und warf ihn
ins Meer.«
»Wahrhaftig?« rief der Engländer.
»Ja«, fuhr der Inspektor fort. »Sie können sich die Überraschung des Flüchtlings ausmalen, als er sich von dem Felsen heruntergestürzt fühlte. Ich hätte in dem Augenblick sein Gesicht
sehen mögen.«
»Das wäre schwierig gewesen.«
»Einerlei«, entgegnete Herr von Boville, den die Gewißheit,
seine zweimal hunderttausend Franken wiederzubekommen, in
gute Laune versetzte; »einerlei, ich kann mir’s vorstellen.« Und
er lachte laut.
»Ich kann mir’s auch vorstellen«, sagte der Engländer und
lachte gleichfalls.
»Der Flüchtling ist also ertrunken?« fragte der Engländer, der
sich zuerst wieder faßte.
»Elendiglich.«
279
»So daß also der Gouverneur des Schlosses auf einen Schlag
den Gefährlichen und den Irrsinnigen loswurde?«
»So war es.«
»Dann ist wohl eine Art Akte über dieses Ereignis aufgenommen worden?« fragte der Engländer.
»Jawohl, eine Totenakte. Die Verwandten des Dantès, wenn
er solche hat, konnten ja ein Interesse daran haben, sich zu vergewissern, ob er gestorben sei oder lebe.«
»So daß sie jetzt beruhigt sein können, wenn sie von ihm zu
erben haben. Er ist tot, sicher tot?«
»Nun freilich; und sie können das Attest bekommen, wenn
sie wollen.«
»Gut denn«, sagte der Engländer. »Doch kommen wir auf
unser Register zurück.«
»Richtig; diese Geschichte hatte uns davon abgebracht; verzeihen Sie.«
»Verzeihen, was? Die Geschichte? Ich habe sie sehr interessant gefunden.«
»Sie ist es auch wirklich. Sie möchten also Einsicht in das
nehmen, was sich auf Ihren armen Abbé bezieht, der die Sanftmut selbst war?«
»Ich täte es sehr gern.«
»Treten Sie in mein Bureau, ich werde es Ihnen zeigen.«
Beide gingen in das Bureau des Herrn von Boville. Der Inspektor ließ den Engländer in seinem Lehnstuhl Platz nehmen
und legte das Register des Château d’If vor ihn hin. Er ließ ihm
Zeit, es zu durchblättern, während er selbst in einer Ecke sitzend seine Zeitung las.
Der Engländer fand leicht die auf den Abbé Faria bezügliche
Akte; aber die Geschichte, die ihm Herr von Boville erzählt
hatte, mußte ihn wohl lebhaft interessiert haben, denn, nachdem er diese Akte eingesehen hatte, blätterte er weiter, bis er an
die Akten über Edmond Dantès kam. Er fand da alles an seinem
Platze, die Anzeige, das Verhör, eine Eingabe Morrels und die
Anmerkung des Herrn von Villefort. Er faltete sachte die Anzeige zusammen und steckte sie in die Tasche, dann las er das
280
Verhör und sah, daß der Name Noirtier nicht erwähnt war;
schließlich las er die vom zehnten April 1815 datierte Eingabe
Morrels, in der dieser nach dem Rate des Staatsanwalts in bester
Absicht, da Napoleon damals regierte, die Dienste, die Dantès
der kaiserlichen Sache geleistet hatte, übertrieben hatte,
während Villefort alles bestätigt hatte. Nun begriff er alles. Dieses von Villefort aufbewahrte Gesuch an Napoleon war unter
der zweiten Restauration eine schreckliche Waffe in den Händen
des Staatsanwalts geworden. Er wunderte sich deshalb nicht
mehr, als er folgende Notiz fand:
»Edmond Dantès: Wütender Bonapartist; hat tätigen
Anteil an der Rückkehr Napoleons von der Insel Elba
genommen. – In größter Abgeschlossenheit und strengster Überwachung zu halten.«
Unter diesen Zeilen stand in einer anderen Handschrift:
»In Anbetracht obiger Notiz nichts zu machen.«
Ein Vergleich der Handschrift der Notiz mit derjenigen der
Beglaubigung unter der Eingabe Morrels gab ihm die Gewißheit, daß beide von derselben Hand herrührten, nämlich von
der Villeforts.
Die letzte Zeile mußte von irgendeinem Inspektor eingetragen
sein, der an Dantès’ Lage ein vorübergehendes Interesse genommen, dem es aber die Notiz unmöglich gemacht hatte, diesem
Interesse nachzugeben.
Wie gesagt, hatte sich der Inspektor, um den Schüler des
Abbés Faria in seinen Nachforschungen nicht zu stören, abseits
gesetzt und las die Zeitung.
Er sah also nicht, wie der Engländer die von Danglars in der
›Réserve‹ geschriebene Anzeige, die den Poststempel »Marseille, 27. Februar, 6 Uhr abends« trug, zusammenfaltete und in
die Tasche steckte.
Wir müssen aber sagen, daß, selbst wenn er es gesehen hätte,
er diesem Papiere zu geringe Wichtigkeit, seinen zweimal hunderttausend Franken aber viel zu große Wichtigkeit beilegte,
281
um sich dem Tun des Engländers, so ungehörig es war, zu
widersetzen.
»Ich danke«, sagte dieser, indem er das Register laut zuschlug.
»Ich habe, was ich brauche; jetzt ist es an mir, mein Versprechen
zu halten. Stellen Sie mir eine einfache Übertragung Ihres Guthabens aus; bescheinigen Sie darin, daß Sie den Betrag desselben
empfangen haben, und ich werde Ihnen die Summe aufzählen.«
Er machte Herrn von Boville am Schreibtisch Platz. Der Inspektor setzte sich ohne weiteres und stellte die gewünschte
Übertragung aus, während der Engländer die Banknoten abzählte.
Das Haus Morrel
Wer vor Jahren Marseille verlassen hätte und jetzt zurückgekehrt wäre, hätte in dem Hause Morrel eine große Veränderung
vorgefunden.
Statt jener Atmosphäre von Glück und Behagen, die ein blühendes Geschäftshaus sozusagen auszuströmen pflegt, wäre ihm
auf den ersten Blick etwas Trauriges und Totes aufgefallen. In
den Kontoren, die früher von zahlreichen Angestellten bevölkert waren, waren nur noch zwei zurückgeblieben. Der eine war
ein junger Mann von dreiundzwanzig bis vierundzwanzig Jahren, namens Emanuel Raymond, der die Tochter des Herrn
Morrel liebte und trotz der Einwände seiner Angehörigen dem
Hause Morrel treu geblieben war; der andere war ein alter einäugiger Kassengehilfe namens Cocles – ein Spitzname, den ihm
früher die jungen Leute gegeben hatten und der seinen eigentlichen Namen so vollständig ersetzt hatte, daß er sich nicht einmal umgewandt hätte, wenn man ihn heute mit diesem Namen
gerufen hätte.
Cocles war im Dienste des Herrn Morrel geblieben, und es
war in der Stellung des Braven eine sonderbare Veränderung vor
sich gegangen; er war zugleich zum Range eines Kassierers
emporgestiegen und zum Range eines Dienstboten herunter282
gerückt. Es war nichtsdestoweniger der nämliche Cocles, gut,
geduldig und treu, aber unbeugsam im Punkte der Arithmetik,
dem einzigen, in dem er der ganzen Welt, selbst Herrn Morrel,
die Spitze geboten hätte.
Inmitten der allgemeinen Trauer, die sich über das Haus Morrel gelegt hatte, war Cocles übrigens der einzige, der ruhig
geblieben war; diese Gelassenheit entsprang aber nicht einem
Mangel an Gefühl, sondern im Gegenteil einer unerschütterlichen Überzeugung. Als die anderen Kommis und Angestellten des Hauses die Kontore und das Lager verlassen hatten,
hatte Cocles sie gehen sehen, ohne sich von dem Grunde ihres
Gehens Rechenschaft zu geben. Für ihn lief alles auf eine Zahlenfrage hinaus, und seit den zwanzig Jahren, die er im Hause
war, hatte er stets die Zahlungen mit solcher Regelmäßigkeit
erfolgen sehen, daß er nicht zugab, daß diese Pünktlichkeit aufhören und die Zahlungen eingestellt werden könnten. In der
Tat war auch bis dahin nichts vorgekommen, was seine Überzeugung hätte erschüttern können. Der letzte Ultimo war
pünktlich eingehalten worden; Cocles hatte einen von Herrn
Morrel zu seinem Nachteil gemachten Irrtum von siebzig
Centimen gefunden und dem Chef an demselben Tage den
Betrag zurückgebracht, den Herr Morrel mit melancholischem
Lächeln entgegengenommen und in seine fast leere Schublade
hatte fallen lassen, indem er sagte:
»Schön, Cocles, Sie sind die Perle der Kassierer.«
Und Cocles hatte sich befriedigt zurückgezogen, denn ein Lob
von Herrn Morrel, dieser Perle der ehrlichen Leute von Marseille, schmeichelte ihm mehr als eine Gratifikation von fünfzig
Talern.
Aber seit diesem Monatsende hatte Herr Morrel schwere
Stunden verbracht; um diesem Ultimo zu begegnen, hatte er
alle seine Hilfsquellen in Anspruch genommen und in eigener
Person eine Reise nach der Messe zu Beaucaire gemacht, um
einige Juwelen seiner Frau und Tochter und einen Teil seines
Silbergeschirrs zu verkaufen. Durch dieses Opfer war diesmal
noch alles zur größten Ehre des Hauses Morrel abgegangen;
283
aber die Kasse war vollständig leer geworden. Kredit wurde ihm
nicht mehr gewährt, da die Geschäftswelt, von dem umlaufenden Gerücht erschreckt, sich mit gewohnter Selbstsucht
zurückzog, und um Herrn von Boville die am Fünfzehnten dieses Monats fälligen hunderttausend Franken und die am Fünfzehnten des nächsten Monats fälligen weiteren hunderttausend
Franken zahlen zu können, besaß Herr Morrel tatsächlich nur
die Hoffnung auf die Rückkehr des »Pharao«, dessen Abfahrt
ein Schiff, das gleichzeitig die Anker gelichtet hatte und glücklich im Hafen angekommen war, gemeldet hatte.
Aber dieses Schiff, welches wie der »Pharao« von Kalkutta
kam, war schon seit vierzehn Tagen zurück, während man vom
»Pharao« noch keine Nachricht hatte.
So standen die Sachen, als der Abgesandte des Hauses Thomson und French in Rom, nachdem er am Tage vorher sein bedeutendes Geschäft mit Herrn von Boville abgemacht hatte, sich
bei Herrn Morrel einfand.
Emanuel empfing ihn. Der junge Mann, den jedes neue
Gesicht erschreckte, weil es einen neuen Gläubiger ankündigte,
der in seiner Unruhe den Chef des Hauses sprechen wollte,
wollte seinem Prinzipal das Unangenehme dieses Besuchs
ersparen und fragte den Fremden nach seinem Begehr. Dieser
aber erklärte, daß er Herrn Morrel selbst sprechen wollte. Emanuel rief seufzend Cocles; Cocles erschien, und der junge Mann
befahl ihm, den Fremden zu Herrn Morrel zu führen.
Cocles ging vorauf, und der Fremde folgte.
Auf der Treppe trafen sie ein schönes junges Mädchen von fünfzehn bis sechzehn Jahren, das den Fremden voll Unruhe ansah.
Cocles bemerkte diesen Ausdruck des Gesichts nicht, der
jedoch dem Fremden nicht entgangen zu sein schien.
»Herr Morrel ist in seinem Arbeitszimmer, nicht wahr, Fräulein Julie?« fragte der Kassierer.
»Ja, wenigstens glaube ich es«, antwortete das junge Mädchen
zögernd. »Sehen Sie erst nach, Cocles, und wenn mein Vater da
ist, so melden Sie den Herrn an.«
»Mich anzumelden wäre unnötig, mein Fräulein«, antwortete
284
der Engländer; »Herr Morrel kennt meinen Namen nicht. Dieser Brave hat nur zu sagen, daß ich der erste Kommis des Hauses Thomson und French in Rom bin, mit dem das Haus Ihres
Vaters in Geschäftsverbindung steht.«
Das junge Mädchen erblaßte und setzte seinen Weg nach
unten fort, während Cocles und der Fremde nach oben gingen.
Sie traten in das Kontor, wo Emanuel sich befand, und Cocles
schloß mit einem in seinem Besitze befindlichen Schlüssel eine
Tür des zweiten Stockwerks auf, führte den Fremden in ein
Vorzimmer und öffnete eine zweite Tür, die er hinter sich
schloß. Nach einem Augenblick kam er zurück und machte
dem Abgesandten des Hauses Thomson und French ein Zeichen, daß er eintreten könnte.
Der Engländer fand Herrn Morrel an einem Tisch sitzend. Er
starrte mit bleichem Gesicht auf die schrecklichen Reihen des
Registers, wo seine Passiven eingetragen standen.
Als Herr Morrel den Fremden sah, schloß er das Register,
erhob sich und schob einen Stuhl vor; nachdem der Fremde sich
gesetzt hatte, setzte er sich auch wieder.
Vierzehn Jahre hatten den würdigen Kaufmann, der jetzt im
fünfzigsten Lebensjahr stand, sehr verändert; sein Haar war
gebleicht, seine Stirn war von sorgenvollen Falten durchfurcht,
und sein einst so fester und sicherer Blick war scheu und unentschlossen geworden.
Der Engländer betrachtete ihn mit einem neugierigen Blick,
in dem eine gewisse Teilnahme zu erkennen war.
»Sie haben mich zu sprechen gewünscht, mein Herr?« fragte
Morrel, dessen Unbehagen bei dieser Prüfung zuzunehmen
schien.
»Ja, Herr Morrel, Sie wissen, von welcher Seite ich komme,
nicht wahr?«
»Von seiten des Hauses Thomson und French, wie mir wenigstens mein Kassierer sagte.«
»Jawohl. Das Haus Thomson und French hat im Laufe dieses
und des nächsten Monats drei- bis viermal hunderttausend
Franken in Frankreich zu zahlen, und da es Ihre strenge Pünkt285
lichkeit kennt, hat es alle Wechsel mit Ihrer Unterschrift, die es
bekommen konnte, an sich gezogen und mich beauftragt, nach
Maßgabe der Fälligkeitstermine die Beträge bei Ihnen zu erheben und dann zu verwenden.«
Morrel stieß einen tiefen Seufzer aus und fuhr sich mit der
Hand über die Stirn, auf der der Schweiß stand.
»Also haben Sie von mir gezeichnete Wechsel?« fragte er.
»Jawohl, für eine ziemlich beträchtliche Summe.«
»Für welche Summe?« fragte Morrel mit einer Stimme, die er
sich bemühte, sicher klingen zu lassen.
»Nun, hier ist zuerst«, erwiderte der Engländer, indem er ein
Paket Papiere aus der Tasche zog, »eine Übertragung von zweimal hunderttausend Franken von seiten des Herrn von Boville,
des Inspektors der Gefängnisse, an unser Haus. Erkennen Sie
an, daß Sie Herrn von Boville diese Summe schulden?«
»Jawohl, es ist eine Anlage, die er vor bald fünf Jahren zu viereinhalb Prozent bei mir gemacht hat.«
»Und die rückzahlbar ist …«
»Zur Hälfte am Fünfzehnten dieses Monats, zur Hälfte am
Fünfzehnten nächsten Monats.«
»Ganz recht; dann sind hier zweiunddreißigtausendfünfhundert Franken per Ende des laufenden Monats; es sind Wechsel
von Ihnen, die an unsere Ordre begeben sind.«
»Ich erkenne dieselben an«, sagte Morrel, dem die Schamröte
ins Gesicht stieg bei dem Gedanken, daß er zum ersten Male in
seinem Leben sein Akzept vielleicht nicht einlösen könnte. »Ist
das alles?«
»Nein, ich habe noch diese Wechsel per Ende des nächsten
Monats, welche das Haus Pascal und das Haus Wild und Turner
hier uns remittiert haben, fünfundfünfzigtausend Franken
etwa, im ganzen zweihundertsiebenundachtzigtausendfünfhundert Franken.«
Was der unglückliche Morrel bei dieser Aufzählung litt, ist
unmöglich zu beschreiben.
»Zweihundertsiebenundachtzigtausendfünfhundert Franken!« wiederholte er mechanisch.
286
»Jawohl«, antwortete der Engländer. »Nun aber«, fuhr er
nach einem Augenblick des Schweigens fort, »will ich Ihnen
nicht verheimlichen, Herr Morrel, daß, bei aller Anerkennung
Ihrer tadellosen Rechtschaffenheit, in der Stadt das Gerücht
geht, daß Sie außerstande seien, Ihren Verbindlichkeiten nachzukommen.«
Bei dieser fast rücksichtslosen Eröffnung wurde Morrel entsetzlich bleich.
»Mein Herr«, sagte er, »bis jetzt, und es sind mehr als vierundzwanzig Jahre her, seit ich das Geschäft von meinem Vater
übernahm, der es selbst fünfunddreißig Jahre geführt hat, bis
jetzt ist noch keine einzige Unterschrift von Morrel und Sohn
an der Kasse präsentiert worden, ohne bezahlt worden zu sein.«
»Ja, ich weiß das«, antwortete der Engländer, »aber sprechen
Sie offen als Ehrenmann zu Ehrenmann, werden Sie diese hier
mit der gleichen Pünktlichkeit bezahlen?«
Morrel erbebte und betrachtete denjenigen, der so mit ihm
sprach, mit größerer Sicherheit als bisher.
»Auf so freimütig gestellte Fragen«, sagte er, »gebührt auch
eine freimütige Antwort. Ja, mein Herr, ich werde zahlen, wenn,
wie ich hoffe, mein Schiff wohlbehalten anlangt, denn dessen
Ankunft wird mir den Kredit wieder verschaffen, den eine Folge
von Unglücksfällen, deren Opfer ich geworden bin, mir geraubt
hat; wenn aber zum Unglück der ›Pharao‹, diese letzte Hilfsquelle, auf die ich rechne, mich im Stich lassen sollte …«
Die Tränen traten dem armen Reeder in die Augen.
»Nun«, fragte der Engländer, »wenn diese letzte Hilfsquelle
Sie im Stiche ließe?«
»Wohlan denn«, fuhr Morrel fort, »es ist hart, es zu sagen …
aber, bereits ans Unglück gewöhnt, muß ich mich an die
Schande gewöhnen … Wohlan denn, ich glaube, daß ich dann
genötigt sein würde, die Zahlungen einzustellen.«
»Haben Sie denn keine Freunde, die Ihnen in dieser Lage helfen können?«
Morrel lächelte traurig.
»Im Geschäftsleben, wissen Sie ja, gibt es keine Freunde.«
287
»Allerdings«, murmelte der Engländer. »Also haben Sie nur
noch eine Hoffnung?«
»Eine einzige.«
»Die letzte?«
»Die letzte.«
»So daß, wenn diese Hoffnung Sie täuscht …«
»Ich verloren bin, vollständig verloren.«
»Als ich hierher kam, lief ein Schiff in den Hafen ein.«
»Ich weiß es; ein junger Mann, der mir in meinem Unglück
treu geblieben ist, bringt einen Teil seiner Zeit auf einem Türmchen oben im Hause zu, in der Hoffnung, mir als erster eine
gute Nachricht melden zu können. Von ihm habe ich die
Ankunft des Schiffes erfahren; es ist die ›Gironde‹, die auch von
Indien kommt, aber es ist nicht das meinige.«
»Vielleicht bringt es Ihnen Nachricht vom ›Pharao‹.«
»Ach, ich fürchte fast ebensosehr, etwas von meinem Dreimaster zu hören, als in der Ungewißheit zu bleiben.« Dann fügte
er mit dumpfer Stimme hinzu: »Diese Verspätung ist nicht
natürlich; der ›Pharao‹ ist am fünften Februar von Kalkutta
abgefahren und müßte seit mehr als einem Monat hier sein.«
»Was ist das?« fragte der Engländer horchend, »was bedeutet
dieser Lärm?«
»O mein Gott, mein Gott!« rief Morrel erbleichend. »Was
gibt es nun wieder?«
In der Tat ließ sich auf der Treppe ein großer Lärm vernehmen, es wurde hin und her gegangen, man hörte selbst einen
Schmerzensschrei. Morrel erhob sich, um die Tür zu öffnen,
aber die Kräfte versagten ihm, und er fiel in seinen Stuhl zurück;
er zitterte an allen Gliedern. Der Fremde sah ihn mit dem Ausdruck tiefen Mitleids an.
Der Lärm hatte aufgehört; es schien dem Fremden, daß man
leise die Treppe heraufkam und die Tritte mehrerer Personen
auf dem Flur haltmachten. Die erste Tür wurde aufgeschlossen,
bald darauf öffnete sich die zweite, und bleich und mit tränenüberströmtem Gesicht trat das junge Mädchen ein.
Morrel erhob sich zitternd und stützte sich auf die Lehne sei288
nes Stuhls, denn er hätte sich nicht aufrecht zu halten vermocht. Seine Stimme wollte fragen, aber er hatte keine Stimme
mehr.
»O lieber Vater«, sagte das junge Mädchen, die Hände faltend, »vergib deinem Kinde, daß es die Überbringerin einer
Unglücksbotschaft ist!«
Morrel wurde entsetzlich blaß; Julie warf sich in seine Arme.
»O Vater, Mut, Mut!«
»Also ist der ›Pharao‹ untergegangen?« fragte Morrel mit
erstickter Stimme.
Das junge Mädchen antwortete nicht, machte aber ein bejahendes Zeichen mit dem Kopf.
»Und die Mannschaft?« fragte Morrel.
»Gerettet«, antwortete das junge Mädchen, »von dem Schiffe,
das soeben eingelaufen ist.«
Morrel hob mit einem Ausdruck von Ergebung und tiefster
Dankbarkeit beide Hände zum Himmel auf.
»Ich danke dir, mein Gott«, sagte er; »wenigstens triffst du
nur mich allein.«
So phlegmatisch der Engländer war, so feuchtete doch eine
Träne seine Wimper.
»Kommt herein«, sagte Morrel, »kommt herein, denn ich vermute, daß ihr alle vor der Türe seid.«
In der Tat hatte er kaum diese Worte gesprochen, so trat seine
Frau schluchzend ein, Emanuel folgte ihr; hinten im Vorzimmer sah man die rauhen Gesichter von sieben oder acht halbnackten Seeleuten. Beim Anblick dieser Männer erbebte der
Engländer; er machte einen Schritt, wie um auf sie zuzugehen,
beherrschte sich aber und zog sich im Gegenteil in den dunkelsten und entferntesten Winkel des Zimmers zurück.
Frau Morrel setzte sich in den Lehnstuhl und nahm eine der
Hände ihres Gatten in die ihrigen, während Julie an die Brust
ihres Vaters geschmiegt blieb. Emanuel war auf halbem Wege
zwischen der Tür und der Familie Morrel stehengeblieben und
schien als Bindeglied zwischen dieser und den Seeleuten an der
Tür zu dienen.
289
»Wie ist es zugegangen?« fragte Morrel.
»Tritt näher, Penelon«, sagte der junge Mann, »und erzähle,
was sich zugetragen hat.«
Ein alter, von der Sonne des Äquators gebräunter Matrose
trat vor, die Überreste eines Hutes in den Händen drehend.
»Guten Tag, Herr Morrel«, sagte er, als ob er gestern Marseille verlassen hätte und von Aix oder Toulon gekommen wäre.
»Guten Tag, mein Freund«, antwortete der Reeder, der nicht
umhinkonnte, unter Tränen zu lächeln. »Aber wo ist der
Kapitän?«
»Was den Kapitän anlangt, Herr Morrel, so ist er krank in
Palma zurückgeblieben; aber das wird, so Gott will, nichts auf
sich haben, und Sie werden ihn in einigen Tagen so munter, wie
Sie und ich sind, ankommen sehen.«
»Gut … jetzt sprich, Penelon«, sagte Herr Morrel.
Penelon brachte mit der Zunge seinen Priem von der rechten
Wange in die linke, hielt die Hand vor den Mund, drehte sich
um und spuckte einen langen schwärzlichen Strahl ins Vorzimmer, stellte den einen Fuß vor, wiegte sich in den Hüften und
erzählte, wie der »Pharao« zwischen Kap Blanco und Kap Bojador vom Sturme überfallen worden und nach vergeblichem
Kampfe untergegangen sei, nachdem die Mannschaft und der
Kapitän sich in die Schaluppe gerettet hätten.
»Was uns betrifft«, fuhr er fort, »so haben wir drei Tage ohne
Essen und Trinken verbracht, so daß wir schon davon sprachen,
das Los zu ziehen, um zu sehen, wer die anderen ernähren
sollte; da bemerkten wir die ›Gironde‹ und gaben ihr Signale; sie
sah uns, kam auf uns zu, schickte uns ihre Schaluppe und nahm
uns auf. So ist’s zugegangen, Herr Morrel, auf Seemannswort,
nicht wahr, ihr andern?«
Ein Gemurmel der Zustimmung ertönte.
»Gut, meine Freunde«, sagte Herr Morrel, »ihr seid brave
Leute, und ich wußte im voraus, daß an dem Unglück, das mich
trifft, nur mein Schicksal schuld ist. Es ist der Wille Gottes und
nicht die Schuld der Menschen; verehren wir deshalb den Willen Gottes. Und nun, wieviel Löhnung bekommt ihr?«
290
»Oh, pah, sprechen wir nicht davon, Herr Morrel.«
»Im Gegenteil, sprechen wir davon«, sagte der Reeder mit
traurigem Lächeln.
»Nun, wir bekommen für ein Vierteljahr …«, antwortete
Penelon.
»Cocles, zahlen Sie jedem dieser Braven zweihundert Franken. Zu einer anderen Zeit, meine Freunde«, fuhr Morrel
fort, »hätte ich hinzugefügt: Geben Sie jedem zweihundert
Franken als Geschenk; aber die Zeiten sind unglücklich, meine
Freunde, und das bißchen Geld, welches mir bleibt, gehört mir
nicht mehr. Entschuldigt also und liebt mich darum nicht weniger.«
Penelon verzog aus Rührung das Gesicht, wandte sich nach
seinen Kameraden um, wechselte einige Worte mit ihnen und
kam zurück.
»Was das anlangt, Herr Morrel«, sagte er, indem er seinen
Priem wieder umquartierte und wiederum ins Vorzimmer
spuckte, »was das anlangt …«
»Was was anlangt?«
»Das Geld …«
»Nun?«
»Nun, Herr Morrel, die Kameraden meinen, daß sie für den
Augenblick jeder an fünfzig Franken genug haben und mit dem
Rest warten wollen.«
»Dank, liebe Freunde, Dank!« sagte Morrel gerührt; »ihr seid
alle brave Herzen, aber nehmt, nehmt, und wenn ihr einen
guten Dienst findet, so tretet ein, ihr seid frei.«
Dieser letzte Teil seiner Rede brachte eine mächtige Wirkung
auf die Matrosen hervor. Sie sahen einander bestürzt an. Penelon, dem der Atem versagte, hätte beinahe seinen Priem verschluckt. Zum Glück fuhr er noch zur rechten Zeit mit der
Hand nach dem Schlund.
»Wie, Herr Morrel«, sagte er mit erstickter Stimme, »wie, Sie
schicken uns fort! Sie sind also nicht mehr mit uns zufrieden?«
»Nein, Kinder«, entgegnete der Reeder, »ich bin nicht unzufrieden mit euch, im Gegenteil. Ich schicke euch nicht fort,
291
aber, was wollt ihr, ich habe keine Schiffe mehr und brauche also
keine Matrosen mehr.«
»Wie, Sie haben keine Schiffe mehr?« sagte Penelon. »Na, da
lassen Sie andere bauen, wir werden warten.«
»Ich habe kein Geld mehr, um Schiffe bauen zu lassen, Penelon«, antwortete der Reeder traurig lächelnd, »ich kann also
euer Anerbieten nicht annehmen, so herzlich es auch von euch
gemeint ist.«
»Na, wenn Sie kein Geld haben, so brauchen Sie uns nicht zu
bezahlen«, rief Penelon.
»Genug, genug, meine Freunde«, sagte Morrel, dem die
Bewegung die Stimme nahm; »geht, ich bitte euch. Emanuel«,
fügte er hinzu, »begleite sie und sieh zu, daß mein Wunsch ausgeführt wird.«
»Wenigstens dann auf Wiedersehen, nicht wahr, Herr Morrel?« sagte Penelon.
»Ja, meine Freunde, ich hoffe es wenigstens; jetzt geht.«
Und er machte Cocles ein Zeichen, worauf dieser vorausging.
Die Seeleute folgten dem Kassierer, und Emanuel folgte den
Seeleuten.
»Jetzt«, sagte der Reeder zu seiner Frau und Tochter, »laßt
mich allein; ich habe mit dem Herrn zu sprechen.«
Er deutete mit den Augen auf den Beauftragten des Hauses
Thomson und French, der während dieser ganzen Szene unbeweglich in seiner Ecke geblieben war. Die beiden Damen sahen
den Fremden an, den sie vollständig vergessen hatten, und
zogen sich zurück; aber das junge Mädchen warf ihm beim
Gehen einen flehenden Blick zu, den er durch ein Lächeln
beantwortete. Die beiden Männer blieben allein.
»Nun, mein Herr«, sagte Morrel, indem er wieder in seinen
Stuhl sank, »Sie haben alles gesehen und gehört, so daß ich
Ihnen nichts mehr mitzuteilen habe.«
»Ich habe gesehen, Herr Morrel«, antwortete der Engländer,
»daß Ihnen ein neues, gleich den andern Schlägen unverdientes
Unglück zugestoßen ist, und das läßt mich um so dringender
den Wunsch empfinden, Ihnen nützlich zu sein.«
292
»O mein Herr!« sagte Morrel.
»Lassen Sie sehen«, fuhr der Fremde fort. »Ich bin einer Ihrer
Hauptgläubiger, nicht wahr?«
»Ihre Forderungen sind wenigstens die zunächst fälligen.«
»Wünschen Sie eine Zahlungsfrist?«
»Eine solche könnte mir die Ehre und damit das Leben retten.«
»Wie lange Stundung wünschen Sie?«
Morrel zögerte. »Zwei Monate«, sagte er dann.
»Gut«, antwortete der Fremde, »ich gebe Ihnen drei.«
»Aber glauben Sie, daß das Haus Thomson und French …«
»Seien Sie unbesorgt, ich nehme alles auf mich. Wir haben
heute den fünften Juni.«
»Jawohl.«
»Nun wohl, erneuern Sie mir alle diese Wechsel per fünften
September, und am fünften September um elf Uhr vormittags«
– die Stutzuhr zeigte in diesem Augenblick gerade elf Uhr –
»werde ich mich bei Ihnen einfinden.«
»Ich werde Sie erwarten, und Sie werden Zahlung empfangen,
oder ich werde tot sein.«
Diese letzten Worte wurden so leise gesprochen, daß der
Fremde sie nicht hören konnte.
Die Wechsel wurden erneuert, die alten zerrissen, und der
arme Reeder hatte nun wenigstens drei Monate vor sich, um
seine letzten Mittel aufzubringen.
Der Engländer nahm seine Dankesäußerungen mit der
gewohnten Ruhe entgegen und verabschiedete sich von Morrel,
der ihn mit Segenswünschen bis an die Tür begleitete.
Auf der Treppe traf er Julie; das junge Mädchen tat, als ob sie
nach unten ginge, in Wirklichkeit aber wartete sie auf ihn.
»O mein Herr!« sagte sie, die Hände faltend.
»Mein Fräulein«, sagte der Fremde, »Sie werden eines Tages
einen Brief empfangen mit der Unterschrift: ›Sindbad der Seefahrer‹ … Tun Sie Punkt für Punkt, was dieser Brief sagen wird,
so sonderbar es Ihnen auch erscheinen möge.«
»Jawohl«, antwortete Julie.
»Versprechen Sie es mir?«
293
»Ich schwöre es Ihnen.«
»Gut. Leben Sie wohl, mein Fräulein. Bleiben Sie immer ein
gutes und frommes Mädchen, wie Sie es sind, und ich habe gute
Hoffnung, daß Sie Gott belohnen wird, indem er Ihnen Emanuel zum Gatten gibt.«
Julie stieß einen leichten Schrei aus, wurde über und über rot
und hielt sich am Geländer, um nicht zu fallen.
Der Fremde setzte seinen Weg fort, indem er ihr ein Lebewohl zuwinkte.
Im Hofe traf er Penelon, der eine Rolle von hundert Franken
in jeder Hand hielt und sich nicht entschließen zu können
schien, sie mitzunehmen.
»Kommen Sie, mein Freund«, sagte er zu ihm, »ich habe mit
Ihnen zu sprechen.«
Der fünfte September
Diese von dem Beauftragten des Hauses Thomson und French
gerade in dem Augenblick, da Morrel es am wenigsten erwartete, gewährte Stundung erschien dem armen Reeder wie ein
Zeichen, daß das Schicksal sich wieder zum Besseren wende.
Er erzählte noch an demselben Tage seiner Frau, seiner Tochter und Emanuel den Vorfall, und etwas Hoffnung kehrte in die
Familie zurück. Leider aber hatte Morrel nicht nur mit dem
Hause Thomson und French zu tun, das ihm ein solches Entgegenkommen bezeigt hatte. Bei seinen anderen Geschäftsfreunden fand er nicht das gleiche Wohlwollen; die von ihm
unterschriebenen Wechsel wurden also mit größter Pünktlichkeit an der Kasse präsentiert und dank der Stundung prompt
von Cocles bezahlt.
In den Geschäftskreisen der Stadt war man allgemein der
Ansicht, daß sich Morrel bei den aufeinanderfolgenden Unglücksschlägen nicht halten könne; das Erstaunen war also
groß, als man ihn am Monatsschlusse seine Verbindlichkeiten
294
mit gewohnter Pünktlichkeit erfüllen sah. Indessen kehrte das
Vertrauen darum nicht wieder zurück, und man war einmütig
der Überzeugung, daß die Zahlungseinstellung des unglücklichen Reeders am nächsten Monatsschluß stattfinden werde.
Der ganze Monat verging in unerhörten Anstrengungen von
seiten Morrels, um alle seine Mittel zusammenzubringen.
Früher war seine Unterschrift ohne Rücksicht auf kurze oder
lange Sicht mit Vertrauen genommen und sogar gesucht worden. Morrel versuchte, einen Wechsel auf neunzig Tage unterzubringen, und fand alle Banken verschlossen. Zum Glück
hatte er selbst einige Eingänge, auf die er rechnen konnte. Als
der letzte Juli herankam, fand er sich deshalb wieder in der Lage,
seinen Verpflichtungen nachzukommen.
Was den Beauftragten des Hauses Thomson und French angeht, so war er am ersten oder zweiten Tage nach seinem Besuch
bei Herrn Morrel verschwunden. Die Matrosen mußten wohl
einen anderen Dienst gefunden haben, denn sie waren gleichfalls verschwunden.
Der Kapitän des »Pharao«, der von seinem Unwohlsein, das
ihn in Palma zurückgehalten hatte, wiederhergestellt war, kam
seinerseits zurück, zögerte aber, sich bei Herrn Morrel vorzustellen. Herr Morrel jedoch hatte seine Ankunft erfahren und
ging selbst zu ihm. Der Reeder wußte durch den Bericht Penelons, wie mutig sich der Kapitän bei dem Unglück, das das
Schiff betroffen hatte, benommen hatte, und er war es, der den
Kapitän zu trösten versuchte. Er brachte ihm sein Gehalt, das
der Kapitän nicht zu erheben gewagt hätte.
Als Herr Morrel die Treppe hinabstieg, begegnete er Penelon,
der nach oben ging. Penelon hatte, wie es schien, sein Geld gut
verwendet, denn er war ganz neu gekleidet. Als er seinen Reeder
bemerkte, schien der Bootsmann sehr verlegen zu werden; er
drückte sich ganz in die Ecke des Treppenabsatzes, und sein
Kautabak wanderte abwechselnd von links nach rechts und von
rechts nach links, wobei er die Augen aufriß und den ihm mit
gewohnter Herzlichkeit von Herrn Morrel angebotenen Händedruck nur schüchtern erwiderte. Herr Morrel schrieb die Ver295
legenheit Penelons seiner feinen Ausstattung zu. Der Brave
hatte sich jedenfalls schon für irgendein anderes Fahrzeug
anmustern lassen und schämte sich nun, daß er um den »Pharao«
nicht länger Trauer getragen hatte. Vielleicht kam er sogar, um
dem Kapitän von seinem Glück Mitteilung zu machen und ihm
Anerbietungen von seiten seines neuen Herrn zu überbringen.
»Brave Leute«, sagte Herr Morrel, indem er sich entfernte,
»möge euer neuer Herr euch lieben, wie ich euch liebte, und
glücklicher sein als ich!«
Der August verfloß unter fortwährend erneuten Versuchen
Morrels, seinen alten Kredit wieder zu heben oder sich neuen
zu eröffnen. Am zwanzigsten August wußte man in Marseille,
daß er einen Platz in der Post genommen hatte, und sagte sich,
daß er abgereist sei, um am Monatsschlusse bei der Erklärung
der Zahlungsunfähigkeit nicht zugegen zu sein. Als aber der
einunddreißigste August kam, öffnete sich gegen alles Erwarten
die Kasse wie gewöhnlich, und Cocles zahlte alle präsentierten
Wechsel mit derselben Ruhe und Pünktlichkeit wie früher. Man
begriff die Sache nicht mehr und setzte mit der den Unglückspropheten eigentümlichen Hartnäckigkeit den Bankerott auf
Ende September fest.
Am ersten September kam Morrel zurück; seine ganze Familie erwartete ihn in ängstlicher Spannung; diese Reise nach Paris
war der letzte Versuch zur Rettung. Morrel hatte an Danglars
gedacht, seinen ehemaligen Kommis und jetzigen Millionär, da
dieser auf seine Empfehlung in die Dienste des spanischen Bankiers getreten war, bei dem er den Grund zu seinem gewaltigen
Vermögen gelegt hatte. Heute besaß Danglars, wie es hieß,
sechs bis acht Millionen und unbegrenzten Kredit. Er konnte,
ohne einen Taler aus der Tasche zu ziehen, Morrel retten, er
brauchte sich nur für ein Darlehen zu verbürgen. Morrel hatte
seit langem an Danglars gedacht, aber dieses letzte Mittel so
lange wie möglich verschoben. Und er hatte mit seinem Widerwillen recht gehabt, denn er kam zurück, nachdem er die
Demütigung einer Abweisung erfahren hatte.
Morrel hatte bei seiner Rückkehr keine Klage und keinen
296
Vorwurf geäußert, er hatte weinend seine Frau und Tochter
umarmt, Emanuel freundschaftlich die Hand gereicht und sich
dann in sein Arbeitszimmer im zweiten Stock eingeschlossen
und Cocles rufen lassen.
»Diesmal«, hatten die beiden Damen zu Emanuel gesagt,
»sind wir verloren.«
Nach kurzer Beratung hatten sie dann beschlossen, daß Julie
an ihren in Nîmes in Garnison stehenden Bruder schreiben
sollte, daß er sofort nach Hause kommen möge. Die armen
Frauen fühlten instinktmäßig, daß sie all ihrer Kraft bedürften,
um den Schlag, der sie bedrohte, auszuhalten.
Zudem hatte Maximilian Morrel, obgleich er kaum vierundzwanzig Jahre alt war, großen Einfluß auf seinen Vater. Er war ein
entschlossener und gerader junger Mann. In dem Augenblick, da
es sich darum handelte, eine Laufbahn zu wählen, hatte der Vater
ihm keine Zukunft aufdrängen wollen, sondern seine Neigung
befragt, und Maximilian hatte sich für die militärische Laufbahn
entschieden. Er hatte ausgezeichnete Studien gemacht, die
polytechnische Schule besucht und sie vor einem Jahre als Unterleutnant verlassen. Bei der ersten Gelegenheit hatte er Aussicht,
zum Leutnant befördert zu werden. Im Regiment galt Maximilian Morrel als der strenge Beobachter nicht nur aller Pflichten
des Soldaten, sondern auch des Menschen, und man nannte ihn
nur den Stoiker.
Diesen jungen Mann riefen Mutter und Schwester herbei,
damit er ihnen in der ernsten Lage, die ihnen bevorstand, eine
Stütze sei.
Über den Ernst dieser Lage hatten sie sich nicht getäuscht,
denn einen Augenblick, nachdem Herr Morrel zusammen mit
Cocles in sein Arbeitszimmer getreten war, sah Julie den letzteren bleich und zitternd wieder herauskommen. Sie wollte ihn
fragen, aber er lief an ihr vorbei die Treppe hinunter und rief
nur, die Arme zum Himmel erhebend:
»O Fräulein, Fräulein, welch schreckliches Unglück! Wer
hätte das je gedacht!«
Einen Augenblick darauf sah Julie ihn mit einigen schweren
297
Büchern, einer Mappe und einem Beutel Geld wieder heraufkommen.
Morrel sah die Bücher durch und zählte das Geld.
Seine sämtlichen Mittel beliefen sich auf sechs- bis achttausend Franken, seine Eingänge bis zum Fünften auf vier- oder
fünftausend, das machte an vierzehntausend Franken; der fällige Wechsel betrug zweihundertsiebenundachtzigtausendfünfhundert Franken. Es war nicht einmal möglich, eine solche
Abschlagszahlung anzubieten.
Als Morrel zu Tisch herunterkam, schien er jedoch ziemlich
ruhig. Diese Ruhe erschreckte die beiden Frauen mehr, als es die
tiefste Niedergeschlagenheit getan hätte.
Nach Tisch pflegte Morrel auszugehen und seinen Kaffee im
Klubhause bei der Zeitung zu nehmen. Heute ging er nicht aus,
sondern kehrte in sein Arbeitszimmer zurück.
Cocles schien vollständig die Fassung verloren zu haben; er
saß einen großen Teil des Tages auf einer Steinbank im Hofe
und ließ sich bei einer Wärme von dreißig Grad die Sonne auf
den unbedeckten Schädel scheinen.
Emanuel versuchte die Frauen zu beruhigen, aber seinen
Worten fehlte die Überzeugungskraft. Er war zu gut in die
Geschäfte des Hauses eingeweiht, um nicht zu fühlen, daß eine
große Katastrophe über der Familie schwebte.
Die Nacht kam, die beiden Frauen waren wach geblieben und
hofften, daß Morrel, wenn er von seinem Arbeitszimmer herunterkam, bei ihnen eintreten würde; aber sie hörten ihn an ihrer
Tür vorbeigehen. Er ging leise, jedenfalls um nicht gerufen zu
werden, trat in sein Zimmer und schloß die Tür von innen.
Frau Morrel schickte ihre Tochter zu Bett; dann, eine halbe
Stunde nachdem Julie sich zurückgezogen hatte, stand sie auf
und schlich in den Korridor, um durch das Schlüsselloch zu
sehen, was ihr Mann machte.
Im Korridor bemerkte sie einen Schatten, der sich zurückzog; es war Julie, die in ihrer Unruhe ihrer Mutter zuvorgekommen war. Julie ging auf ihre Mutter zu.
»Er schreibt«, sagte sie.
298
Die beiden Frauen hatten ihre Gedanken erraten, ohne miteinander zu sprechen.
Frau Morrel bückte sich zu dem Schlosse herab. Morrel
schrieb, aber, was ihre Tochter nicht bemerkt hatte, bemerkte
sie: er schrieb auf Stempelpapier.
Es kam ihr der schreckliche Gedanke, daß er sein Testament
mache; sie zitterte an allen Gliedern, und dennoch hatte sie die
Kraft, nichts zu sagen.
Am folgenden Tage schien Herr Morrel vollständig ruhig; er
hielt sich wie gewöhnlich in seinem Arbeitszimmer auf, kam
wie gewöhnlich zum Frühstück herunter, nur ließ er nach Tisch
seine Tochter sich neben ihn setzen, nahm ihren Kopf in seine
Arme und hielt das Kind lange an seiner Brust.
Die beiden nächsten Tage verstrichen. Am vierten September
abends forderte Herr Morrel von seiner Tochter den Schlüssel
zu seinem Arbeitszimmer, den sie besaß. Julie zitterte bei diesem Verlangen. Warum verlangte ihr Vater diesen Schlüssel, den
sie stets gehabt hatte und den man ihr als Kind nur genommen
hatte, um sie zu bestrafen? Sie sah ihren Vater an.
»Was habe ich denn Böses getan, Vater«, fragte sie, »daß du
mir den Schlüssel nimmst?«
»Nichts, mein Kind«, antwortete der unglückliche Morrel,
dem diese so einfache Frage die Tränen in die Augen trieb;
»nichts, aber ich brauche ihn.«
Julie tat, als ob sie den Schlüssel suchte.
»Ich muß ihn in meinem Zimmer liegengelassen haben«,
sagte sie. Dann ging sie hinaus; statt aber auf ihr Zimmer zu gehen, eilte sie nach unten, um Emanuel um Rat zu befragen.
»Geben Sie Ihrem Vater den Schlüssel nicht«, sagte dieser,
»und verlassen Sie ihn, wenn es möglich ist, morgen früh nicht.«
Sie versuchte, Emanuel zu befragen; aber dieser wußte weiter
nichts oder wollte weiter nichts sagen.
Während der ganzen Nacht vom vierten auf den fünften September lauschte Frau Morrel an der Wand; bis drei Uhr morgens hörte sie ihren Mann aufgeregt in seinem Zimmer auf und
ab gehen. Erst um drei Uhr warf er sich aufs Bett.
299
Die beiden Frauen verbrachten die Nacht zusammen; seit
gestern abend erwarteten sie Maximilian.
Um acht Uhr trat Herr Morrel in ihr Zimmer; er war ruhig,
aber die Aufregung der Nacht war auf seinem bleichen und entstellten Gesicht zu erkennen. Sie wagten nicht, ihn zu fragen,
ob er gut geschlafen habe.
Morrel war liebevoller gegen seine Frau und väterlicher gegen
seine Tochter als je; er konnte das arme Kind nicht genug ansehen und küssen.
Julie dachte an den Rat Emanuels und wollte ihrem Vater folgen, als er ging; aber dieser schob sie mit Milde sanft zurück.
»Bleibe bei deiner Mutter«, sagte er.
Julie wollte dennoch mitgehen.
»Ich will es!« sagte er dann.
Es war das erste Mal, daß Morrel zu seiner Tochter sagte: »Ich
will!« Aber er sagte es in einem Tone so väterlicher Milde, daß
Julie keinen Schritt vorwärts zu tun wagte.
Sie blieb stumm und unbeweglich stehen. Einen Augenblick
darauf öffnete sich die Tür wieder, sie fühlte, wie sie von zwei
Armen umschlungen wurde und ein Mund sich auf ihre Stirn
drückte. Sie sah auf und stieß einen Schrei der Freude aus.
»Maximilian, mein Bruder!« rief sie.
Bei diesem Rufe eilte Frau Morrel herbei und warf sich in die
Arme ihres Sohnes.
»Liebe Mutter«, sagte der junge Mann, abwechselnd seine
Mutter und seine Schwester ansehend; »was gibt es denn? Was
ist vorgefallen? Euer Brief hat mich erschreckt, und ich eile herbei.«
»Julie«, wandte sich Frau Morrel an ihre Tochter, indem sie
dem jungen Mann ein Zeichen machte, »geh zu Papa und sage
ihm, daß Maximilian angekommen ist.«
Das junge Mädchen eilte aus dem Zimmer, aber auf der ersten
Treppenstufe stieß sie auf einen Mann, der einen Brief in der
Hand hielt.
»Sind Sie nicht Fräulein Julie Morrel?« fragte dieser Mann mit
ausgesprochen italienischem Akzent.
300
»Ja«, antwortete Julie stammelnd; »aber was wollen Sie von
mir? Ich kenne Sie nicht.«
»Lesen Sie diesen Brief«, sagte der Mann, indem er ihr einen
Brief reichte.
Julie zögerte.
»Es handelt sich um das Wohl Ihres Vaters«, bemerkte der Bote.
Das junge Mädchen nahm schnell den Brief, öffnete ihn und las:
»Begeben Sie sich sofort nach dem Hause Allées de Meilhan Nr. 15,
lassen Sie sich von der Pförtnerin den Schlüssel zu der Wohnung
im fünften Stock geben, gehen Sie in diese Wohnung, nehmen Sie
von der Ecke des Kamins eine gestrickte rotseidene Börse und
bringen Sie dieselbe Ihrem Vater.
Es ist von Wichtigkeit, daß er sie vor elf Uhr erhält.
Sie haben versprochen, mir blind zu gehorchen; ich erinnere Sie
an Ihr Versprechen.
Sindbad der Seefahrer.«
Das junge Mädchen stieß einen Freudenschrei aus und sah sich
nach dem Manne um, der ihr den Brief übergeben hatte, um ihn
zu befragen; aber der Mann war verschwunden.
Sie nahm dann den Brief wieder vor, um ihn nochmals zu
lesen, und bemerkte, daß er eine Nachschrift hatte. Sie las:
»Es ist von Wichtigkeit, daß Sie diesen Gang persönlich und
allein machen; kämen Sie in Begleitung oder käme ein anderer,
so würde die Pförtnerin antworten, daß sie von nichts wisse.«
Diese Nachricht dämpfte die Freude des jungen Mädchens
gewaltig. Hatte sie nichts zu fürchten, war dies nicht irgendeine Falle, die man ihr stellte?
Julie zögerte; sie beschloß, sich Rat zu holen. Aber infolge
eines seltsamen Gefühls war es nicht ihre Mutter oder ihr Bruder,
zu denen sie ihre Zuflucht nahm, sondern sie eilte zu Emanuel.
Sie erzählte ihm, was sich an dem Tage, da der Beauftragte des
Hauses Thomson und French bei ihrem Vater gewesen war, ereignet hatte, berichtete die Szene auf der Treppe, wiederholte ihm
das Versprechen, das sie gegeben hatte, und zeigte ihm den Brief.
»Sie müssen hingehen, Fräulein«, sagte Emanuel.
301
»Hingehen?« murmelte Julie.
»Ja, ich begleite Sie.«
»Haben Sie denn nicht gelesen, daß ich allein sein soll?«
fragte Julie.
»Sie werden auch allein sein«, antwortete der junge Mann;
»ich werde an der Ecke der Rue du Musée auf Sie warten, und
wenn Sie so lange ausbleiben, daß ich unruhig werde, so komme
ich nach, und ich sage Ihnen, wehe denjenigen, über die Sie sich
beklagen sollten!«
»Sie meinen also, Emanuel«, fragte das junge Mädchen
nochmals zögernd, »daß ich dieser Einladung folgen soll?«
»Ja; hat Ihnen der Bote nicht gesagt, daß es sich um das Wohl
Ihres Vaters handle?«
»Aber welche Gefahr läuft er denn eigentlich, Emanuel?«
fragte das Mädchen.
Emanuel zögerte einen Augenblick, aber der Wunsch, das
junge Mädchen schnell zu bestimmen, trug den Sieg davon.
»Hören Sie«, sagte er, »Ihr Vater hat heute um elf Uhr fast
dreimal hunderttausend Franken zu bezahlen.«
»Ja, das wissen wir.«
»Nun wohl, er hat keine fünfzehntausend in der Kasse«, fuhr
Emanuel fort.
»Und was wird dann werden?«
»Wenn Ihr Vater nicht vor elf Uhr jemand gefunden hat, der
ihm zu Hilfe kommt, so muß er sich um Mittag für bankerott
erklären.«
»Oh, kommen Sie, kommen Sie!« rief das Mädchen, den jungen Mann mit sich ziehend.
Während dieser Zeit hatte Frau Morrel ihrem Sohne alles
erzählt. Der junge Mann wußte wohl, daß infolge der geschäftlichen Schwierigkeiten seines Vaters die Ausgaben des Hauses
sehr eingeschränkt waren, aber er wußte nicht, daß es so weit
gekommen war. Er war wie vernichtet.
Plötzlich eilte er aus dem Zimmer und stieg rasch die Treppe
hinauf, denn er glaubte seinen Vater in seinem Arbeitszimmer;
aber er klopfte vergeblich.
302
Vor der Tür des Arbeitszimmers stehend, hörte er unten die
Wohnungstür sich öffnen, er wandte sich um und sah seinen
Vater. Herr Morrel war, anstatt sich sofort in sein Arbeitszimmer zu begeben, wieder nach seinem Schlafzimmer gegangen,
aus dem er jetzt zurückkehrte.
Er stieß einen Ruf der Überraschung aus, als er Maximilian
bemerkte, von dessen Ankunft er nichts wußte. Unbeweglich
blieb er auf dem Platz stehen und preßte mit der linken Hand
einen Gegenstand an sich, den er unter dem Rock verborgen hielt.
Maximilian eilte die Treppe hinab und warf sich seinem Vater
an die Brust; plötzlich aber fuhr er zurück, ließ jedoch seine
rechte Hand auf der Brust seines Vaters.
»Vater«, sagte er bleich wie der Tod, »warum hast du denn ein
Paar Pistolen unter deinem Rock?«
»Oh, da haben wir’s, was ich fürchtete!« sagte Morrel.
»Vater, Vater, um Gottes willen!« rief der junge Mann, »wozu
diese Waffen?«
»Maximilian«, antwortete Morrel, seinen Sohn fest ansehend,
»du bist ein Mann, und ein Mann von Ehre; ich werde es dir
sagen.«
Und Morrel stieg sicheren Schrittes nach seinem Arbeitszimmer hinauf, während Maximilian ihm taumelnd folgte. Morrel öffnete die Tür und schloß sie hinter seinem Sohn, dann
durchschritt er das Vorzimmer, trat an seinen Arbeitstisch,
legte die Pistolen auf die Ecke des Tisches und zeigte seinem
Sohn mit dem Finger ein offenes Geschäftsbuch. Dieses
Geschäftsbuch enthielt eine genaue Darlegung der Situation.
Morrel hatte in einer halben Stunde zweihundertsiebenundachtzigtausendfünfhundert Franken zu bezahlen und besaß im
ganzen fünfzehntausendzweihundertsiebenundfünfzig Franken.
»Lies!« sagte Morrel.
Der junge Mann las und blieb einen Augenblick wie vernichtet. Morrel sagte kein Wort. Was hätte er auch der unerbittlichen Sprache dieser Ziffern noch hinzufügen sollen!
»Und du hast alles getan, um diesem Unglück vorzubeugen?«
»Jawohl«, antwortete Morrel.
303
»Du rechnest auf keinen Eingang mehr?«
»Auf keinen.«
»Du hast alle deine Mittel erschöpft?«
»Alle.«
»Und in einer halben Stunde ist unser Name entehrt!« sagte
Maximilian finster.
»Das Blut wäscht die Schande ab«, entgegnete Morrel.
»Du hast recht, Vater, ich verstehe dich.« Dann die Hand
nach den Pistolen ausstreckend: »Da ist eine für dich und eine
für mich; ich danke dir.«
Morrel hielt ihm die Hand fest.
»Und deine Mutter … deine Schwester … wer ernährt die?«
Ein Schauer überlief den Körper des jungen Mannes. »Vater«,
sagte er, »willst du mir sagen, daß ich leben bleiben soll?«
»Ja, ich sage es dir«, antwortete Morrel, »denn es ist deine
Pflicht: du hast einen starken Geist, Maximilian … du bist kein
gewöhnlicher Mensch; ich empfehle dir nichts und befehle dir
nichts, ich sage dir nur: prüfe deine Lage, als ob du sie als Unbeteiligter ansähest, und urteile selbst.«
Der junge Mann sann einen Augenblick nach, dann erschien
ein Ausdruck ruhiger Ergebung in seinen Augen; er nahm mit
langsamer und trauriger Bewegung seine Epauletten ab.
»Gut«, sagte er, Morrel die Hand reichend, »stirb in Frieden,
Vater, ich werde leben.«
Morrel machte eine Bewegung, wie um sich seinem Sohn zu
Füßen zu stürzen; Maximilian zog ihn an sich, und diese beiden
edlen Herzen schlugen einen Augenblick gegeneinander.
»Du weißt, daß ich keine Schuld trage?« fragte Morrel.
Maximilian lächelte. »Ich weiß, Vater, daß du der ehrenhafteste Mensch bist, den es gibt.«
»Gut, es bedarf keiner Worte; jetzt kehre zu deiner Mutter
und deiner Schwester zurück.«
»Vater«, sagte der junge Mann, das Knie beugend, »deinen
Segen!«
Morrel nahm den Kopf seines Sohnes in beide Hände, zog
ihn an sich und küßte ihn mehrere Male.
304
»Ich segne dich«, sagte er, »in meinem Namen und im Namen
dreier Generationen untadeliger Männer; höre also, was sie
durch meinen Mund sagen: Den Bau, den das Unglück zerstört
hat, kann die Vorsehung wieder aufrichten. Wenn sie mich eines
solchen Todes sterben sehen, werden selbst die Unerbittlichsten Mitleid mit dir haben; dir wird man vielleicht den Aufschub gewähren, den man mir verweigert hat; dann sieh zu, daß
das Wort der Schande nicht ausgesprochen wird; mach dich ans
Werk, arbeite, junger Mann, kämpfe heiß und mutig; lebe mit
deiner Mutter und Schwester auf das Notwendigste eingeschränkt, damit das Gut meiner Gläubiger sich mit jedem Tag
vermehre und unter deinen Händen Frucht trage. Denke, daß
es ein schöner, großer, feierlicher Tag sein wird, der Tag der
Wiedergutmachung, da du hier in diesem Zimmer sagen wirst:
Mein Vater ist gestorben, weil er das nicht vermochte, was ich
heute tue; aber er ist ruhig in den Tod gegangen, weil er sterbend die Gewißheit hatte, daß ich es tun würde.«
»O Vater, Vater«, rief der junge Mann, »wenn du doch leben
bleiben könntest!«
»Wenn ich leben bleibe, ist alles anders, das Interesse verwandelt sich in Zweifel, das Mitleid in Erbitterung; wenn ich
leben bleibe, bin ich nur noch ein Mann, der sein Wort nicht
gehalten hat, der seinen Verpflichtungen nicht nachgekommen
ist, nur noch ein Bankerottierer. Sterbe ich aber, Maximilian,
bedenke das, so ist meine Leiche diejenige eines unglücklichen
ehrlichen Mannes. Wenn ich leben bleibe, werden meine besten
Freunde mein Haus meiden, sterbe ich, so wird ganz Marseille
mir weinend das Geleite zur letzten Ruhestätte geben; wenn ich
leben bleibe, so schämst du dich meines Namens; bin ich tot, so
hebst du den Kopf und sagst: Ich bin der Sohn des Mannes, der
in den Tod gegangen ist, weil er zum ersten Male sein Wort
nicht zu halten vermochte.«
Der junge Mann stöhnte, aber er schien ergeben.
»Und jetzt«, sagte Morrel, »laß mich allein und suche Mutter
und Schwester fernzuhalten.«
»Willst du Julie nicht noch einmal sehen?« fragte Maximilian.
305
Der junge Mann sah eine letzte schwache Hoffnung in dieser
Begegnung; aber Herr Morrel schüttelte den Kopf.
»Ich habe sie heute morgen gesehen«, sagte er, »und ihr Lebewohl gesagt.«
»Hast du mir nicht etwas Besonderes ans Herz zu legen,
Vater?« fragte Maximilian mit bewegter Stimme.
»Doch, mein Sohn, eine heilige Empfehlung.«
»Sprich, Vater.«
»Das Haus Thomson und French ist das einzige, welches, sei
es aus Menschlichkeit oder Egoismus – es ist nicht meine Sache,
in den Herzen der Menschen zu lesen –, Mitleid mit mir gehabt
hat. Sein Beauftragter, der Mann, der sich in zehn Minuten einfinden wird, um den Betrag eines Wechsels von zweihundertsiebenundachtzigtausendfünfhundert Franken zu erheben, hat
mir eine Stundung von drei Monaten nicht gewährt, sondern
geradezu angeboten. Zahle diesem Hause zuerst, mein Sohn,
dieser Mann sei dir heilig.«
»Jawohl, Vater«, antwortete Maximilian.
»Und jetzt noch einmal: Lebe wohl!« sagte Morrel. »Geh,
geh, ich habe das Bedürfnis, allein zu sein; du findest mein
Testament im Schreibtisch in meinem Schlafzimmer.«
Der junge Mann blieb stehen. Er war keiner Bewegung fähig.
»Höre, Maximilian«, sagte sein Vater, »nimm an, ich sei Soldat
wie du, ich hätte den Befehl erhalten, eine Schanze zu nehmen,
und du wüßtest, daß ich dabei fallen müßte. Würdest du mir nicht
sagen, was du mir eben sagtest: Geh, Vater, denn du würdest dich
entehren, wenn du bliebest, und lieber Tod als Schande!«
»Ja, ja«, antwortete der junge Mann, »ja.« Dann preßte er
Morrel krampfhaft in die Arme. »Leb wohl, Vater!« Und er
stürzte aus dem Zimmer.
Als sein Sohn fort war, blieb Morrel einen Augenblick, die
Augen auf die Tür geheftet, stehen, dann streckte er die Hand
aus, fand einen Glockenzug und klingelte. Nach einem Augenblick erschien Cocles.
Es war nicht mehr derselbe Mensch, diese drei Tage hatten
ihn gebrochen. Der Gedanke: das Haus Morrel wird seine Zah306
lungen einstellen, beugte ihn mehr zur Erde, als zwanzig
Lebensjahre es getan hätten.
»Mein lieber Cocles«, sagte Morrel mit einem Tone, der
unmöglich wiederzugeben wäre, »du bleibst im Vorzimmer.
Wenn der Herr, der schon vor drei Monaten hier war, du weißt,
der Beauftragte des Hauses Thomson und French, kommt, so
meldest du ihn an.«
Cocles antwortete nichts, er machte ein Zeichen mit dem
Kopfe, setzte sich ins Vorzimmer und wartete.
Morrel sank in seinen Stuhl zurück; seine Augen wandten
sich nach der Uhr: es blieben ihm noch sieben Minuten; der
Zeiger bewegte sich mit unglaublicher Schnelligkeit, er glaubte
ihn vorwärts rücken zu sehen.
Was in diesem höchsten Augenblick in der Seele dieses Mannes vorging, der im Begriff stand, sich von allem zu trennen,
was er auf der Welt liebte, und aus dem Leben zu scheiden, ist
unmöglich zu schildern.
Der Zeiger bewegte sich immer weiter, die Pistolen lagen
geladen vor ihm; er streckte die Hand aus, nahm eine derselben
und nannte den Namen seiner Tochter.
Dann legte er die tödliche Waffe wieder hin, nahm eine Feder
und schrieb einige Worte. Es war ihm, als ob er seiner geliebten
Tochter nicht genügend Lebewohl gesagt habe.
Wieder sah er nach der Uhr, er zählte nicht mehr die Minuten, sondern die Sekunden.
Er nahm die Waffe wieder auf, sein Mund war halb geöffnet,
die Augen starrten nach dem Zeiger. Er fuhr zusammen bei dem
Geräusch, das er selbst machte, indem er den Hahn spannte.
In diesem Augenblick trat ihm der kalte Schweiß auf die
Stirn, eine tödliche Qual beengte ihm das Herz.
Er hörte die Tür nach der Treppe in den Angeln kreischen,
dann öffnete sich die Tür des Arbeitszimmers.
Die Uhr war im Begriff zu schlagen. Morrel wandte sich nicht
um, er erwartete, aus Cocles’ Mund die Worte zu hören: »Der
Beauftragte des Hauses Thomson und French!« und hob die
Waffe an den Mund …
307
Plötzlich hörte er einen Schrei, es war die Stimme seines Kindes. Er wandte sich um und sah Julie; die Pistole entsank seiner
Hand.
»Vater!« rief das junge Mädchen außer Atem und fast überwältigt von Freude. »Gerettet! Du bist gerettet!«
Und sie warf sich in seine Arme, indem sie mit der Hand eine
Börse von roter Seide hochhielt.
»Gerettet, Kind!« sagte Morrel. »Was willst du damit sagen?«
»Ja, gerettet, sieh, sieh!« rief das junge Mädchen.
Morrel nahm die Börse und erbebte, denn es kam ihm die
unbestimmte Erinnerung, daß diese Börse ihm gehört hatte.
Er entnahm ihr erst den Wechsel über zweihundertsiebenundachtzigtausendfünfhundert Franken. Der Wechsel war quittiert.
Dann kam ein Diamant von Haselnußgröße zum Vorschein
und ein Stückchen Pergament mit den Worten:
»Julies Mitgift!«
Morrel fuhr sich mit der Hand über die Stirn, er glaubte zu
träumen. In diesem Augenblick schlug die Uhr elf; es war ihm,
als ob jeder Schlag des Stahlhammers sein Herz traf.
»Laß sehen, Kind«, sagte er; »erkläre mir. Wo hast du diese
Börse gefunden?«
»In einem Hause in den Allées de Meilhan Nummer 15, auf
dem Kamin in einem armseligen Zimmerchen im fünften
Stock.«
»Aber diese Börse gehört nicht dir«, rief Morrel.
Julie reichte ihrem Vater den Brief, den sie am Morgen erhalten hatte.
»Und du bist allein in diesem Hause gewesen?« fragte Morrel, nachdem er gelesen hatte.
»Emanuel hat mich begleitet, Vater. Er sollte mich an der
Ecke der Rue du Musée erwarten, aber sonderbarerweise war er
bei meiner Rückkehr nicht mehr da.«
»Herr Morrel!« rief eine Stimme auf der Treppe. »Herr Morrel!«
»Das ist seine Stimme«, sagte Julie.
Zu gleicher Zeit trat Emanuel ein, Freude und Bewegung auf
dem Gesicht.
308
»Der ›Pharao‹!« rief er, »der ›Pharao‹!«
»Was? der ›Pharao‹! Sind Sie toll, Emanuel? Sie wissen doch,
daß der ›Pharao‹ untergegangen ist.«
»Der ›Pharao‹! Herr Morrel, der ›Pharao‹ wird signalisiert;
der ›Pharao‹ läuft in den Hafen ein.«
Morrel sank in seinen Stuhl zurück, die Kräfte ließen ihn im
Stich; sein Verstand vermochte diese Aufeinanderfolge
unglaublicher, unerhörter Ereignisse nicht zu fassen. Aber jetzt
trat auch sein Sohn ein.
»Vater«, rief Maximilian, »was sagst du denn, daß der ›Pharao‹
verloren sei? Die Hafenwache zeigt ihn an, er fährt in den Hafen.«
»Wenn das wahr wäre, müßte man an ein Wunder glauben«,
sagte Morrel. »Unmöglich, unmöglich!«
Was aber wirklich und nicht weniger unglaublich war, war
diese Börse, die er in den Händen hielt, dieser quittierte Wechsel, dieser prächtige Diamant.
»O Herr Morrel«, sagte Cocles seinerseits, »was soll das
heißen, der ›Pharao‹?«
»Kommt, meine Kinder«, sagte Morrel, indem er sich erhob,
»laßt uns nachsehen, und Gott erbarme sich unser, wenn es eine
falsche Nachricht ist.«
Sie gingen nach unten; auf der Treppe wartete Frau Morrel;
die Arme hatte nicht gewagt, heraufzukommen.
Im nächsten Augenblick waren sie am Hafen, der voll von
Menschen war. Die Menge öffnete sich vor Morrel.
»Der ›Pharao‹! der ›Pharao‹!« sagten alle diese Stimmen.
In der Tat, unerhörtes Wunder! Gegenüber dem Turm von
Saint-Jean warf ein Schiff Anker und zog die Segel ein, und dieses Schiff trug in weißen Buchstaben die Aufschrift: »Pharao,
Morrel und Sohn, Marseille«. Es glich aufs Haar dem anderen
»Pharao«. Auf der Kommandobrücke erteilte der Kapitän, den
Morrel neulich besucht hatte, seine Befehle, und Penelon machte
Herrn Morrel Zeichen.
Es war kein Zweifel mehr möglich.
Als Morrel und sein Sohn sich unter dem Zujauchzen der
ganzen Menge, die Zeuge dieses Wunders war, auf dem Hafen309
damme umarmten, murmelte ein Mann, dessen Gesicht halb von
einem schwarzen Bart verdeckt war und der, von einem Schilderhäuschen gedeckt, diese Szene mit Rührung betrachtet hatte:
»Sei glücklich, edles Herz, sei gesegnet für alles Gute, das du
getan hast und noch tun wirst! Möge meine Dankbarkeit wie
dein Wohltun verborgen bleiben!«
Und mit einem Lächeln voll Freude und Glück verließ er sein
Versteck, stieg, ohne daß er von den Leuten, die alle mit dem
Ereignis des Tages beschäftigt waren, beachtet wurde, eine der
kleinen zum Aussteigen benutzten Treppen hinunter und rief:
»Jacopo, Jacopo, Jacopo!«
Gleich darauf kam eine Schaluppe auf ihn zu, nahm ihn an
Bord und brachte ihn zu einer reich getakelten Jacht, auf deren
Deck er sich mit der Gewandtheit eines Seemanns hinaufschwang. Von da betrachtete er noch einmal Herrn Morrel, der,
vor Freude weinend, mit allen Leuten herzliche Händedrücke
austauschte und mit einem unbestimmten Blick dem unbekannten Wohltäter dankte, den er im Himmel zu suchen schien.
»Und jetzt«, sagte der Unbekannte, »ade, Güte, Menschlichkeit, Dankbarkeit! … Ade, alle guten Gefühle, die das Herz
erwärmen! Ich habe mich an die Stelle der Vorsehung gesetzt,
um die Guten zu belohnen … Trete der Gott der Rache mir
jetzt seinen Platz ab, um die Bösen zu bestrafen!«
Bei diesen Worten gab er ein Zeichen, und als ob sie nur auf
dieses Zeichen gewartet hätte, stieß die Jacht sofort ins Meer.
Sindbad der Seefahrer
Anfang des Jahres 1838 weilten in Florenz zwei junge Leute, die
der vornehmsten Gesellschaft von Paris angehörten, der
Vicomte Albert von Morcerf und der Baron Franz von Epinay.
Sie hatten verabredet, den Karneval in Rom zu verleben, wo
Franz, der sich seit etwa vier Jahren in Italien aufhielt, den Führer machen wollte.
310
Inzwischen reiste Albert nach Neapel, während Franz in Florenz blieb. Als Franz eine Zeitlang das Leben in der Stadt der
Medici genossen hatte, fiel es ihm ein, nachdem er bereits Korsika gesehen, der Insel Elba einen Besuch abzustatten.
Eines Abends bestieg er im Hafen von Livorno eine Barchetta, legte sich, in seinen Mantel gehüllt, in den hinteren Teil
des Bootes und rief den Seeleuten einfach die Worte zu: »Nach
der Insel Elba!«
Die Barke verließ den Hafen und landete am folgenden Tage
in Porto Ferrajo. Franz durchquerte die kaiserliche Insel, sah
alles, was an Napoleon erinnerte, und schiffte sich nach Pianosa
ein, wo ihn, wie man ihm versicherte, unzählige Rebhühner
erwarteten.
Die Jagd war schlecht; Franz erlegte kaum einige magere
Rebhühner und bestieg in ziemlich schlechter Laune wieder
seine Barke.
»Oh, wenn Eure Exzellenz wollten«, sagte der Patron, »könnten Sie eine schöne Jagd haben!«
»Wo das?«
»Sehen Sie die Insel dort?« fuhr der Patron fort, indem er
nach Süden auf eine kegelförmige Masse zeigte, die mitten aus
dem Meere im schönsten Blau schimmernd emporragte.
»Nun, was ist das für eine Insel?« fragte Franz.
»Die Insel Monte Christo«, antwortete der Mann.
»Aber ich habe keine Erlaubnis, auf dieser Insel zu jagen.«
»Die brauchen Eure Exzellenz nicht, die Insel ist unbewohnt.«
»Ah wahrhaftig, eine unbewohnte Insel im Mittelländischen
Meere, das ist eine Merkwürdigkeit.«
»Das ist leicht verständlich, Exzellenz; die Insel ist eine Felsenbank und besitzt vielleicht in ihrer ganzen Ausdehnung keinen einzigen Flecken Ackerboden.«
»Und wem gehört die Insel?«
»Sie gehört zu Toskana.«
»Was für Wild gibt’s da?«
»Tausende von wilden Ziegen.«
311
»Die wohl die Felsen ablecken?« sagte Franz mit ungläubigem Lächeln.
»Nein«, antwortete der Patron; »aber die das Heidekraut und
die Myrten abweiden, die in den Spalten wachsen.«
»Wo soll ich aber schlafen?«
»Auf dem Lande, in den Grotten, oder an Bord in Ihrem Mantel. Übrigens, wenn Eure Exzellenz wollen, fahren wir sofort nach
der Jagd wieder ab. Sie wissen, daß wir nachts ebensogut segeln
wie bei Tage und daß wir nötigenfalls unsere Ruder haben.«
Da Franz noch genügend Zeit blieb, um mit seinem Reisegefährten zusammenzutreffen, und die Wohnung in Rom bereits
bestellt war, so nahm er, um sich für die erste Jagd zu entschädigen, den Vorschlag an.
Auf seine zustimmende Antwort wechselten die Matrosen
leise einige Worte.
»Nun?« fragte er, »was gibt’s Neues? Sollte irgendein Hindernis vorliegen?«
»Nein«, antwortete der Patron; »aber wir müssen Eurer
Exzellenz sagen, daß die Insel in Kontumaz ist.«
»Was heißt das?«
»Das heißt, daß, da Monte Christo unbewohnt ist und
manchmal Schmugglern und Piraten, die von Korsika, Sardinien
oder Afrika kommen, als Hafen dient, wir zu einer sechstägigen
Quarantäne gezwungen sein würden, wenn man nach unserer
Rückkehr nach Livorno merkte, daß wir auf der Insel waren.«
»Teufel, das ändert die Sache! Sechs Tage! Das ist ein bißchen
lange, Kinder.«
»Aber wer wird verraten, daß Seine Exzellenz auf Monte
Christo gewesen sind?«
»Oh, ich nicht«, rief Franz.
»Wir auch nicht«, stimmten die Matrosen zu.
»Dann los nach Monte Christo!«
Sie waren nur noch fünfzehn Meilen von Monte Christo entfernt, als die Sonne hinter den Bergen Korsikas unterzugehen
begann. Eine halbe Stunde darauf war es finstere Nacht. Zum
Glück kannten die Seeleute den kleinsten Felsen im toskani312
schen Archipel; denn inmitten der Finsternis, welche die Barke
einhüllte, wäre Franz nicht ohne Unruhe gewesen. Korsika war
vollständig verschwunden, auch Monte Christo war unsichtbar
geworden; aber die Matrosen schienen gleich den Luchsen im
Finstern sehen zu können, und der Steuermann bekundete
nicht das geringste Zögern.
Ungefähr eine Stunde nach Sonnenuntergang glaubte Franz
auf eine Viertelmeile zur Linken eine dunkle Masse zu bemerken; aber es war unmöglich, zu unterscheiden, was es war, und
da Franz fürchtete, die Heiterkeit der Matrosen zu erregen,
wenn er einige Wolken für festes Land halten sollte, so schwieg
er. Plötzlich aber erkannte er einen hellen Lichtschein.
»Was ist das für ein Licht?« fragte er.
»Pst!« antwortete der Patron, »das ist ein Feuer.«
»Sie sagten aber doch, daß die Insel unbewohnt sei.«
»Ich sagte auch, daß sie als Hafen für Schmuggler diene.«
»Und für Piraten!«
»Und für Piraten«, wiederholte der Patron, »und eben deshalb habe ich Befehl gegeben, an der Insel vorbeizufahren,
denn, wie Sie sehen, ist das Feuer hinter uns.«
»Aber das Feuer scheint mir eher ein Grund zur Beruhigung
zu sein«, fuhr Franz fort. »Leute, die gesehen zu werden fürchteten, hätten kein Feuer gemacht.«
»Oh, das will nichts sagen«, antwortete der Patron; »wenn Sie
in der Dunkelheit die Lage der Insel beurteilen könnten, würden Sie sehen, daß das Feuer nur von der offenen See aus
bemerkt werden kann.«
»Also fürchten Sie, daß es uns schlechte Gesellschaft ankündigt?«
»Davon muß man sich überzeugen«, entgegnete der Schiffer.
»Und wie wollen Sie sich davon überzeugen?«
»Sie werden sehen.« Nach diesen Worten hielt der Schiffer
mit seinen Gefährten Rat. Das Schiff wechselte die Richtung,
und nach einigen Augenblicken war das Feuer verschwunden.
Das Schiff näherte sich nun nach einem nochmaligen Richtungswechsel sichtlich der Insel und befand sich bald nur noch
313
etwa fünfzig Schritte von ihr entfernt. Der Schiffer zog das
Segel ein, und die Barke lag ruhig im Wasser.
Dies alles war in größter Stille ausgeführt worden.
Franz seinerseits prüfte kaltblütig seine Waffen; er hatte zwei
doppelläufige Gewehre und einen Karabiner, die er lud. Unterdessen hatte der Schiffer Jacke und Hemd abgeworfen und die
Hose um die Hüften festgeschnallt; barfuß war er bereits vorher gewesen. Er legte einen Finger an die Lippen, um anzudeuten, daß man sich ruhig verhalten solle, ließ sich ins Meer hinab
und schwamm so vorsichtig dem Ufer zu, daß es unmöglich
war, das leiseste Geräusch zu vernehmen. Nur an einer schillernden Furche im Wasser konnte man seine Spur verfolgen.
Bald verschwand auch diese Furche; er hatte jedenfalls das
Land erreicht.
Die auf der Barke Zurückgebliebenen blieben eine halbe
Stunde unbeweglich; dann sahen sie nahe dem Ufer die schillernde Furche wieder erscheinen und auf die Barke zukommen.
Gleich darauf war der Schiffer wieder bei ihnen.
»Nun?« fragten Franz und die vier Matrosen zu gleicher Zeit.
»Es sind spanische Schmuggler«, antwortete der Schiffer; »sie
haben nur zwei korsische Banditen bei sich.«
»Was machen denn diese beiden korsischen Banditen bei spanischen Schmugglern?«
»Lieber Gott, Exzellenz«, antwortete der Schiffer, »man muß
sich gegenseitig beistehen.«
»Und glauben Sie, daß uns diese Schmuggler und Banditen
Gastfreundschaft gewähren werden?«
»Ohne Zweifel.«
»Wie viele sind es?«
»Vier, Exzellenz, und die beiden Banditen – macht sechs.«
»Nun, da sind wir, falls diese Herren unangenehm werden
sollten, in gleicher Stärke. Also landen wir!«
»Jawohl, Exzellenz; aber Sie erlauben wohl, daß wir noch
einige Vorsichtsmaßregeln treffen?«
»Mehr als das, mein Lieber, ich rate es Ihnen sogar.«
»Dann still!« befahl der Schiffer.
314
Alle schwiegen; Franz ließ den Schiffer nicht aus den Augen
und sein Gewehr nicht aus der Hand. Die Schiffer hatten von
neuem die Segel aufgezogen, und als sie wieder an einer Felsenecke vorbeikamen, sah Franz das Feuer und fünf bis sechs
Personen, die im Kreise darum saßen. Die Barke vermied den
Lichtkreis, bis sie der Stelle gerade gegenüber war; dann fuhr sie
darauf zu, während der Patron ein Fischerlied anstimmte, in
dessen Kehrreim seine Genossen im Chor einfielen.
Bei dem ersten Worte des Liedes hatten die Männer, die um
das Feuer saßen, sich erhoben und waren an das Ufer getreten.
Sie betrachteten die Barke genau und bemühten sich offenbar,
sich über die Stärke und die Absichten der Ankommenden klar
zu werden. Bald schienen sie sie genügend geprüft zu haben und
begaben sich, mit Ausnahme eines einzigen, wieder zu dem
Feuer zurück, an dem eine ganz junge Ziege briet.
Als das Fahrzeug etwa bis auf zwanzig Schritte ans Ufer herangekommen war, machte der am Ufer Zurückgebliebene mit
seinem Karabiner mechanisch die Bewegung eines Postens, der
eine Patrouille erwartet, und rief in sardinischer Volkssprache:
»Wer da?«
Franz spannte kaltblütig seine beiden Hähne.
Der Patron wechselte mit dem Manne einige Worte, die der
Reisende nicht verstand, die aber augenscheinlich ihn betrafen.
»Wollen Eure Exzellenz sich nennen oder unerkannt bleiben?« fragte der Schiffer.
»Mein Name muß ihnen unbekannt bleiben; sagen Sie ihnen,
daß ich ein zum Vergnügen reisender Franzose bin«, antwortete
Franz.
Als der Schiffer diese Antwort übermittelt hatte, gab der
Posten einem der am Feuer sitzenden Männer einen Befehl, worauf der Mann sofort aufstand und in den Felsen verschwand.
Es entstand ein Stillschweigen; jeder schien mit seinen Angelegenheiten beschäftigt: Franz mit seiner Landung, die Matrosen mit ihren Segeln, die Schmuggler mit ihrer Ziege; aber
inmitten dieser scheinbaren Unbekümmertheit beobachtete
man sich gegenseitig.
315
Der Mann, der sich entfernt hatte, erschien plötzlich wieder
von der entgegengesetzten Seite; er gab dem Posten ein Zeichen
mit dem Kopfe, worauf dieser sich zur Barke wandte und den
Ankömmlingen zurief:
»S’accomodi.«
Dieses italienische Wort bedeutet soviel wie: »Tut, als ob ihr
zu Hause wäret.«
Die vier Matrosen ließen es sich nicht zweimal sagen; nach
vier Ruderschlägen war die Barke am Ufer; der Patron sprang
ans Land und wechselte wieder leise einige Worte mit dem
Posten; seine Gefährten stiegen einer nach dem anderen aus,
dann endlich kam die Reihe an Franz.
Er hatte eins seiner Gewehre übergehängt, der Patron hatte
das andere, einer der Matrosen hielt seinen Karabiner. Sein
Anzug hatte etwas von dem eines Künstlers und eines Stutzers,
so daß er den Wirten keinen Argwohn und infolgedessen keine
Unruhe einflößte.
Man legte die Barke am Ufer fest und tat einige Schritte, um
einen bequemen Lagerplatz zu suchen, aber der Punkt, nach
dem man sich wandte, sagte dem Schmuggler, der auf Posten
stand, jedenfalls nicht zu, denn er rief dem Patron zu:
»Bitte, nicht dahin.«
Der Patron stammelte eine Entschuldigung und ging nach der
entgegengesetzten Richtung, während zwei Matrosen ans
Feuer traten und Fackeln anzündeten, um den Weg zu beleuchten. Man machte ungefähr dreißig Schritte und gelangte zu
einem kleinen, ganz von Felsen umgebenen Platz; in den Felsen
waren Sitze ausgehöhlt. In den Erdadern sproßten Kräuter und
dicke Myrtensträucher. Franz untersuchte die Stelle mit einer
Fackel und erkannte an einem Aschenhaufen, daß er nicht der
erste war, der die Behaglichkeit dieses Platzes entdeckt hatte.
Nachdem er den Fuß ans Land gesetzt und die, wenn nicht
freundschaftliche, so doch wenigstens gleichgültige Gesinnung
seiner Wirte gesehen hatte, war seine Furcht geschwunden, und
der Duft der im benachbarten Lager bratenden Ziege weckte
seinen Appetit.
316
Er deutete das mit einigen Worten dem Patron an, der antwortete, daß es nichts Einfacheres gäbe, als ein Abendessen zu
bereiten, wenn man, wie sie in ihrer Barke, Brot, Wein, sechs
Rebhühner und ein gutes Feuer habe.
»Übrigens«, fügte er hinzu, »wenn Eure Exzellenz den Geruch des Ziegenbratens so verlockend finden, so kann ich unseren Nachbarn zwei von unseren Vögeln gegen eine Schnitte von
ihrem Vierfüßler anbieten.«
»Tun Sie das, Gaetano«, sagte Franz.
Die Matrosen hatten unterdessen Heidekraut zusammengetragen, Myrten- und Grüneichenzweige daraufgelegt und ein
tüchtiges Feuer angemacht. Franz, der noch immer den Duft
des Bratens roch, erwartete mit Ungeduld die Rückkehr des
Patrons, als dieser mit nachdenklicher Miene wieder erschien.
»Nun«, fragte Franz, »was Neues? Will man auf unser Anerbieten nicht eingehen?«
»Im Gegenteil«, antwortete Gaetano. »Der Führer, dem man
gesagt hat, daß Sie ein junger Franzose seien, ladet Sie zum
Abendessen ein.«
»Ein sehr höflicher Mann, dieser Führer, und ich sehe nicht
ein, warum ich es abschlagen sollte, besonders, da ich ja meinen
Teil zum Essen mitbringe.«
»Oh, das ist’s nicht; er hat genug zu essen und mehr als das,
aber er stellt für Ihren Eintritt bei ihm eine eigentümliche
Bedingung.«
»Für meinen Eintritt bei ihm! Er hat sich also ein Haus bauen
lassen?«
»Nein; aber er hat nichtsdestoweniger ein sehr behagliches
Heim, wenigstens nach dem, was man sagt.«
»Sie kennen diesen Führer also?«
»Ich habe von ihm sprechen hören.«
»Gut oder schlecht?«
»Beides.«
»Teufel! Und was ist das für eine Bedingung?«
»Daß Sie sich die Augen verbinden lassen und die Binde nicht
eher abnehmen, als bis er Sie dazu auffordert.«
317
Franz forschte in dem Blick des Patrons, um zu erfahren, was
sich hinter diesem Vorschlag verbarg.
»Ja, ja«, antwortete dieser auf den Gedankengang des jungen
Mannes, »ich weiß wohl, die Sache will überlegt sein.«
»Was würden Sie an meiner Stelle tun?« fragte Franz.
»Ich, der ich nichts zu verlieren habe, würde hingehen, schon
aus bloßer Neugier.«
»Es ist also bei dem Führer etwas zu sehen?«
»Hören Sie«, antwortete Gaetano im Flüstertone, »ich weiß
nicht, ob es wahr ist, was man sagt …«
Er hielt inne und sah sich um, ob ihn auch niemand anders
hörte.
»Was sagt man denn?«
»Daß dieser Führer eine unterirdische Wohnung hat, gegen
die der Palazzo Pitti gar nichts ist.«
»Welche Phantasie!« meinte Franz, indem er sich wieder
setzte.
»Oh, es ist keine bloße Phantasie«, fuhr der Patron fort, »sondern Wirklichkeit! Cama, der Lotse des ›Sankt Ferdinand‹, ist
einmal drin gewesen und sagt, daß es ähnliche Schätze nur in
Märchen gäbe.«
»Sie wollen mir also erzählen, daß ich bei diesem Führer in die
Höhle Ali Babas hinuntersteigen würde?« sagte Franz.
»Ich wiederhole nur, was man mir gesagt hat, Exzellenz.«
»Dann raten Sie mir also anzunehmen?«
»Oh, das sage ich nicht. Eure Exzellenz werden nach eignem
Ermessen handeln; ich möchte Ihnen unter solchen Verhältnissen keinen Rat geben.«
Franz überlegte einen Augenblick. Ein so reicher Mann
konnte von ihm, der nur einige tausend Franken bei sich hatte,
nichts wollen. Da er bei der ganzen Sache nichts weiter sah, als
daß er zu einem vortrefflichen Abendbrot kam, so nahm er die
Einladung an. Gaetano ging, um die Antwort zu überbringen.
Franz war jedoch vorsichtig, und da er über seinen geheimnisvollen Wirt möglichst viele Einzelheiten erfahren wollte, so
wandte er sich an den Matrosen, der während des Zwie318
gesprächs die Rebhühner gerupft hatte, und fragte ihn, wie
denn die Leute da hätten landen können, da er keine Fahrzeuge
sehe.
»Darüber mache ich mir keine Sorgen«, antwortete der
Matrose, »ich kenne das Fahrzeug, auf dem sie fahren.«
»Ist es ein hübsches Schiff?«
»Ich wünsche Eurer Exzellenz ein gleiches für eine Reise um
die Welt.«
»Wie groß ist es denn?«
»Ungefähr hundert Tonnen; übrigens ein Vergnügungsfahrzeug, eine Jacht, wie’s die Engländer nennen, aber gebaut, sage
ich Ihnen, daß es das Meer bei jedem Wetter aushält.«
»Wo ist es denn gebaut?«
»Ich weiß nicht, glaube jedoch in Genua.«
»Und ein Führer von Schmugglern wagt es, sich eine für sein
Geschäft bestimmte Jacht in Genua bauen zu lassen?« fragte
Franz.
»Ich habe nicht gesagt, daß der Eigentümer der Jacht ein
Schmuggler ist«, entgegnete der Matrose.
»Nein, aber Gaetano hat es, wie mir scheint, gesagt.«
»Gaetano hatte die Mannschaft von weitem gesehen, aber
noch mit niemand gesprochen.«
»Wenn dieser Mann aber kein Führer von Schmugglern ist,
was ist er denn?«
»Ein reicher, vornehmer Herr, der zu seinem Vergnügen
reist.«
Nun, der Mann ist nur um so geheimnisvoller, da die Ansichten über ihn verschieden sind! dachte Franz.
»Wie heißt er denn?« fragte er weiter.
»Wenn man ihn fragt, antwortet er, er heiße Sindbad der Seefahrer; aber ich bezweifle, daß das sein wahrer Name ist.«
»Und wo wohnt dieser vornehme Herr?«
»Auf dem Meere.«
»Von welchem Lande ist er?«
»Ich weiß nicht.«
»Haben Sie ihn gesehen?«
319
»Zuweilen.«
»Was ist es für ein Mann?«
»Eure Exzellenz werden selbst urteilen.«
»Wo wird er mich denn empfangen?«
»Jedenfalls in dem unterirdischen Palaste, von dem Ihnen der
Patron erzählt hat.«
»Seid ihr, wenn ihr hier gelandet seid und die Insel leer gefunden habt, nie neugierig gewesen und habt versucht, in dieses
verzauberte Schloß einzudringen?«
»O doch, Exzellenz, mehr als einmal«, antwortete der
Matrose; »aber alles Suchen war vergeblich. Wir haben die Felsen nach allen Richtungen hin durchstöbert, aber nicht den
allerkleinsten Eingang gefunden. Übrigens heißt es, daß die Tür
sich nicht mit einem Schlüssel, sondern nur auf ein Zauberwort
öffnen läßt.«
»Da bin ich ja in ein Märchen von ›Tausendundeiner Nacht‹
geraten«, murmelte Franz.
»Seine Exzellenz erwartet Sie«, sagte hinter ihm eine Stimme,
in der er die des Postens erkannte.
Der Neuangekommene war von zwei Männern von der
Mannschaft der Jacht begleitet.
Statt jeder Antwort zog Franz sein Taschentuch aus der
Tasche und reichte es dem Sprecher.
Ohne ein Wort zu sagen, verband man ihm die Augen mit
einer Vorsicht, die bekundete, daß man fürchtete, er könne
seine Neugier befriedigen wollen; dann sollte er schwören, daß
er keinen Versuch machen wollte, die Binde abzunehmen.
Er schwor es. Beide Männer nahmen ihn nun jeder an einem
Arm und führten ihn so, während der Posten voraufging. Nach
etwa dreißig Schritten schloß er aus dem immer appetitlicheren
Duft des Ziegenbratens, daß er an dem Lager vorbeikam; darauf ging es noch fünfzig Schritte weiter. Bald merkte er an der
Luftveränderung, daß er in einen unterirdischen Raum eintrat;
nach einigen Sekunden Wegs hörte er ein Knarren und merkte,
daß die Luft sich wieder veränderte und lau und duftig wurde;
endlich fühlte er einen dichten weichen Teppich unter seinen
320
Füßen. Seine Führer verließen ihn; es herrschte einen Augenblick Stille, dann sagte eine Stimme in gutem Französisch, aber
mit ausländischem Akzent:
»Seien Sie willkommen bei mir! Sie können Ihr Tuch abnehmen.«
Franz nahm die Binde ab und sah sich einem Manne von achtunddreißig bis vierzig Jahren gegenüber, der ein tunesisches
Kostüm trug, das heißt eine rote Mütze mit blauseidener Quaste, eine über und über mit Gold gestickte Jacke aus schwarzem
Tuch, dunkelrote Pluderhosen, goldgestickte Gamaschen und
gelbe Pantoffeln; ein prächtiger Kaschmirschal war um die
Hüfte geschlungen, und ein kleiner, spitzer, krummer Dolch
steckte in diesem Gürtel.
Trotz einer fast fahlen Blässe hatte der Mann ein auffallend
schönes Gesicht; seine Augen waren lebhaft und scharf; die mit
der Stirn fast eine gerade Linie bildende Nase zeigte den griechischen Typus in seiner ganzen Reinheit, und unter einem
schwarzen Schnurrbart glänzten seine Zähne weiß wie Perlen.
Nur war diese Blässe seltsam; man hätte glauben können, einen
Mann vor sich zu haben, der lange in einem Grabe eingeschlossen
gewesen sei und die Farbe des Lebens nicht wieder habe annehmen können. Ohne groß zu sein, war er übrigens gut gewachsen
und hatte, wie die Männer des Südens, kleine Hände und Füße.
Was aber Franz, der die Erzählung des Patrons für Phantasterei gehalten hatte, am meisten in Erstaunen setzte, war die
Pracht der Einrichtung. Das ganze Gemach war mit scharlachroten türkischen Stoffen behangen, die mit Goldblumen durchwirkt waren. In einer Nische war eine Art Diwan, über dem eine
Trophäe aus arabischen Waffen mit vergoldeten Scheiden und
mit von Edelsteinen funkelnden Griffen angebracht war, von
der Decke hing eine Lampe aus venetianischem Glase von erlesener Form und Farbe, und die Füße standen auf einem türkischen Teppich, in dem sie bis an die Knöchel versanken; Teppiche hingen vor der Tür, durch die Franz eingetreten war, und
vor einer andern, die nach einem zweiten Gemach ging, das
prächtig erleuchtet zu sein schien.
321
Der Wirt überließ Franz einen Augenblick ganz seiner Verwunderung, musterte ihn aber gleichfalls und ließ ihn nicht aus
den Augen.
»Mein Herr«, sagte er endlich, »ich bitte tausendmal um Verzeihung wegen der Vorsichtsmaßregeln, denen man Sie unterworfen hat; aber da diese Insel meistens unbesucht ist, so fände
ich jedenfalls, wenn das Geheimnis dieser Wohnung bekannt
wäre, bei meiner Rückkehr mein Absteigequartier in ziemlich
üblem Zustand, was mir sehr unangenehm wäre, nicht wegen
des Verlustes, den es mir verursachen würde, sondern weil ich
nicht die Sicherheit hätte, mich, wann ich will, von der übrigen
Welt zu trennen. Jetzt werde ich mich bemühen, Sie diese kleine
Unannehmlichkeit vergessen zu machen, indem ich Ihnen
anbiete, was Sie gewiß nicht hier zu finden hofften, das heißt
ein leidliches Abendessen und ein anständiges Bett.«
»Oh, mein verehrter Wirt«, antwortete Franz, »deshalb brauchen Sie sich nicht zu entschuldigen; man verbindet ja den Leuten, die verzauberte Schlösser betreten, stets die Augen, und
ich habe mich wahrhaftig nicht zu beklagen, denn was Sie mir
zeigen, ist ja eine Fortsetzung von ›Tausendundeiner Nacht‹.«
»Ach, ich sage Ihnen wie Lukullus: Wenn ich gewußt hätte,
daß ich die Ehre Ihres Besuches haben würde, hätte ich mich
darauf vorbereitet. Aber so wie meine Einsiedelei ist, stelle ich
sie Ihnen zur Verfügung; so wie mein Abendbrot ist, biete ich
es Ihnen an. Ali, ist für uns aufgetragen?«
Fast in demselben Augenblick hob sich der Türvorhang, und
ein nubischer Neger, schwarz wie Ebenholz und mit einer einfachen weißen Tunika bekleidet, gab seinem Herrn ein Zeichen,
daß er in das Speisezimmer eintreten könne.
»Jetzt«, sagte der Unbekannte zu Franz, »weiß ich nicht, ob
Sie meiner Meinung sind, aber ich finde nichts so unbehaglich,
als einige Stunden zusammen zu sein, ohne zu wissen, mit welchem Namen oder Titel man sich nennen soll. Verstehen Sie
mich recht, ich achte die Gesetze der Gastfreundschaft zu sehr,
um Sie nach Ihrem Namen oder Titel zu fragen; ich bitte nur,
mir irgendeine Bezeichnung anzugeben, mit der ich Sie anre322
den kann. Was mich betrifft, so pflegt man mich Sindbad den
Seefahrer zu nennen.«
»Und was mich betrifft«, entgegnete Franz, »so fehlt mir nur
die berühmte Wunderlampe, um dem Aladin aus ›Tausendundeiner Nacht‹ zu gleichen; ich sehe deshalb für den Augenblick
keinen Grund, weshalb Sie mich nicht Aladin nennen sollten.
So kommen wir nicht aus dem Orient heraus, in den ich, wie ich
zu glauben versucht bin, durch die Kraft irgendeines Geistes
versetzt bin.«
»Nun wohl, Herr Aladin«, sprach der seltsame Gastgeber,
»wollen Sie sich in das Speisezimmer bemühen; Ihr ergebenster
Diener wird Ihnen den Weg zeigen.«
Bei diesen Worten hob Sindbad den Türvorhang und ging
Franz voraus. Franz geriet von einem Erstaunen in das andere.
Die Tafel war prächtig ausgestattet; nachdem er sich von dieser
Hauptsache überzeugt hatte, sah er sich um. Das Speisezimmer
war nicht weniger prachtvoll als das Gemach, das er soeben verlassen hatte, es bestand ganz aus Marmor mit antiken Basreliefs
von größtem Wert, und an beiden Enden dieses länglichen Saales trugen zwei prachtvolle Statuen Körbe mit Pyramiden erlesener Früchte auf den Köpfen.
Das Essen bestand aus einem gebratenen, mit korsischen
Amseln umlegten Fasan, einem Wildschweinschinken in Gelee,
einem Stück Ziegenbraten, einem prächtigen Steinbutt und
einem riesigen Krebs. Zwischen den großen Schüsseln standen
kleine mit Zwischengerichten. Die Schüsseln waren von Silber,
die Teller von japanischem Porzellan.
Franz rieb sich die Augen, um sich zu vergewissern, daß er
nicht träume.
Ali allein bediente und machte seine Sache sehr gut. Franz
machte seinem Wirt darüber ein Kompliment.
»Ja«, antwortete dieser, »der arme Teufel ist mir sehr ergeben
und tut sein möglichstes. Er hat nicht vergessen, daß ich ihm
das Leben gerettet habe, und da ihm, wie es scheint, viel an seinem Kopfe lag, so hat er mir für die Erhaltung desselben einige
Dankbarkeit bewahrt.«
323
Ali trat an seinen Herrn heran und küßte ihm die Hand.
»Wäre es zu neugierig, Herr Sindbad«, sagte Franz, »zu fragen, unter welchen Umständen Sie diese schöne Tat vollbracht
haben?«
»Lieber Gott, die Sache ist sehr einfach. Der gute Junge hatte
sich in größerer Nähe bei dem Serail des Bey von Tunis umhergetrieben, als es einem Burschen seiner Farbe erlaubt ist, so daß
der Bey ihm die Zunge, eine Hand und den Kopf abhacken lassen wollte, am ersten Tage die Zunge, am zweiten die Hand und
am dritten den Kopf. Ich hatte mir immer einen stummen Diener gewünscht, wartete, bis ihm die Zunge abgeschnitten war,
und machte dem Bey den Vorschlag, ihn mir für eine prachtvolle zweiläufige Flinte zu geben, die am Tage vorher das Verlangen Seiner Hoheit erregt zu haben schien. Er zögerte einen
Augenblick, so sehr lag ihm daran, mit diesem armen Teufel ein
Ende zu machen; aber ich legte der Flinte ein englisches Jagdmesser bei, mit dem ich den Jatagan Seiner Hoheit entzweigeschlagen hatte. Der Bey schenkte ihm denn auch Hand und
Kopf, aber unter der Bedingung, daß er nie wieder den Fuß auf
tunesischen Boden setze. Diese Bedingung war überflüssig,
denn sobald der Ungläubige die Küste Afrikas nur von fern
erblickt, verkriecht er sich in den untersten Schiffsraum und ist
nicht wieder daraus hervorzubringen, als bis der dunkle Erdteil
aus Sichtweite ist.«
Franz blieb einen Augenblick stumm und nachdenkend; er
wußte nicht, was er von dem grausamen Humor, mit dem sein
Wirt ihm dies erzählt hatte, denken sollte.
»Und wie der ehrenwerte Seemann, dessen Namen Sie angenommen haben, verbringen Sie Ihr Leben mit Reisen?« fragte
er, die Unterhaltung auf ein anderes Gebiet lenkend.
»Ja, infolge eines Gelübdes, das ich zu einer Zeit getan habe,
da ich kaum daran dachte, es erfüllen zu können«, entgegnete
der Unbekannte lächelnd. »Ich habe noch einige dergleichen
abgelegt, die sich hoffentlich, wenn die Reihe an sie kommt, alle
erfüllen werden.«
Obgleich Sindbad diese Worte mit der größten Ruhe gespro324
chen hatte, flammte in seinen Augen einen Augenblick lang
eine seltsame Wildheit auf.
»Sie haben wohl viel gelitten?« fragte Franz.
Sindbad erbebte und sah ihn fest an.
»Woran sehen Sie das?« fragte er zurück.
»An allem«, erwiderte Franz, »an Ihrer Stimme, Ihrem Blick,
Ihrer Blässe und selbst an dem Leben, das Sie führen.«
»Ich – ich führe das glücklichste Leben, das ich kenne, ein
wahres Paschaleben; ich bin der König der Schöpfung. Gefällt
es mir an einem Orte, so bleibe ich; langweile ich mich, so reise
ich ab; ich bin frei wie ein Vogel und habe Flügel gleich einem
solchen; die Leute, von denen ich umgeben bin, gehorchen mir
auf den Wink. Von Zeit zu Zeit macht es mir Spaß, der Gerechtigkeit ein Schnippchen zu schlagen, indem ich ihr einen Banditen, den sie sucht, einen Verbrecher, den sie verfolgt, entreiße.
Dann habe ich meine Justiz für mich, hohe und niedere, ohne
Aufschub und ohne Berufung, die verurteilt oder freispricht
und in die niemand sich einzumischen hat. Wenn Sie mein
Leben gekostet hätten, möchten Sie kein anderes mehr führen
und würden nie wieder in die Welt zurückkehren, falls Sie nicht
irgendeinen großen Plan auszuführen hätten.«
»Eine Rache zum Beispiel«, warf Franz ein.
Der Unbekannte richtete auf den jungen Mann einen jener
Blicke, die ins Innerste des Herzens und der Seele dringen.
»Und warum denn eine Rache?« fragte er.
»Weil Sie mir ganz so aussehen wie jemand, der, von der
Gesellschaft verfolgt, eine schreckliche Rechnung mit ihr abzumachen hat«, antwortete Franz.
»Nun«, entgegnete Sindbad mit seinem seltsamen Lachen,
das seine weißen und scharfen Zähne sehen ließ, »da haben Sie
fehlgeschossen; wie Sie mich hier sehen, bin ich eine Art Menschenfreund und gehe vielleicht eines Tages nach Paris, um den
großen Philanthropen Konkurrenz zu machen.«
»Und würden Sie dann diese Reise zum erstenmal machen?«
»Ja. Es kommt Ihnen vor, daß ich mir viel Zeit ließe, nicht
wahr? Aber ich versichere Ihnen, es ist nicht meine Schuld,
325
wenn ich es so lange aufgeschoben habe; es kommt den einen
oder andern Tag dazu.«
»Denken Sie diese Reise bald zu machen?«
»Ich weiß noch nicht, es hängt von Umständen ab.«
»Ich wünschte, zu der Zeit, wo Sie hingingen, dort zu sein,
und möchte Ihnen die Gastfreundschaft, die Sie mir so freigebig auf Monte Christo erweisen, erwidern.«
»Ich würde Ihr Anerbieten mit großem Vergnügen annehmen«, antwortete der Wirt; »leider aber werde ich, wenn ich
hingehe, vielleicht inkognito reisen.«
Indessen ging das Mahl weiter und schien nur für den Gast
aufgetragen zu sein; denn der Unbekannte berührte kaum
etwas von einigen der köstlichen Gerichte, denen Franz alle
Ehre antat.
Endlich brachte Ali den Nachtisch. Er nahm die Körbe aus
den Händen der Statuen und setzte sie auf den Tisch. Zwischen
beide Körbe stellte er einen kleinen Becher aus vergoldetem Silber, der mit einem Deckel verschlossen war.
Der Respekt, mit dem Ali diesen Becher gebracht hatte,
reizte die Neugier des jungen Mannes. Er hob den Deckel und
sah eine Art grünlichen Teig, der ihm völlig unbekannt war. Er
klappte den Deckel wieder zu und sah, wie sein Wirt über seine
Enttäuschung lächelte.
»Sie vermögen nicht zu erraten«, sagte dieser, »welche Art
Speise dieses Gefäß enthält, und das läßt Ihnen keine Ruhe,
nicht wahr?«
»Ich gestehe es.«
»Nun, diese Art Konfekt ist nichts mehr und nichts weniger
als die Ambrosia, die Hebe an der Tafel Jupiters kredenzte.«
»Aber diese Ambrosia hat jedenfalls, indem sie durch Menschenhände gegangen ist, ihren himmlischen Namen verloren,
um einen menschlichen anzunehmen. Wie nennt man dieses
Zeug, das übrigens keineswegs meinen Appetit erregt?«
»Sehen Sie, das ist es ja gerade, was unseren niedrigen
Ursprung offenbart«, rief Sindbad; »so gehen wir oft am Glück
vorüber, ohne es zu sehen, oder wenn wir es bemerkt und bese326
hen haben, ohne es zu erkennen. Sind Sie ein Mann, der auf das
Nützliche bedacht ist, und ist das Geld Ihr Gott, so kosten Sie
hiervon, und die Minen Perus und Golkondas werden Ihnen
geöffnet sein. Sind Sie ein Mann von Phantasie, sind Sie Dichter, kosten Sie gleichfalls davon, und die Schranken des Möglichen werden verschwinden, die Gefilde des Unendlichen werden sich öffnen. Sie werden freien Herzens, freien Geistes in
dem unbegrenzten Gebiete der Träume lustwandeln. Sind Sie
ehrgeizig, kosten Sie hiervon, und in einer Stunde werden Sie
König der Welt, der Schöpfung sein. Ist das nicht verführerisch,
was ich Ihnen da anbiete? Sagen Sie, und ist es nicht eine leichte
Sache, da man weiter nichts zu tun hat als dies? Sehen Sie!«
Bei diesen Worten nahm er den Deckel von dem Becher, füllte
einen Teelöffel mit der gepriesenen Wunderspeise und verschluckte sie langsam, die Augen halb geschlossen, den Kopf
zurückgebeugt.
Franz ließ ihm volle Zeit, sein Lieblingsgericht einzunehmen,
dann fragte er:
»Aber was ist dies denn nun eigentlich für ein köstliches
Gericht?«
»Haben Sie von dem Alten vom Berge gehört«, fragte sein
Wirt zurück, »demselben, der Philipp August umbringen lassen
wollte?«
»Gewiß.«
»Nun, Sie wissen, daß er über ein reiches Tal regierte, das das
Gebirge beherrschte. In diesem Tal waren herrliche Gärten mit
isolierten Pavillons. In diese Pavillons ließ er seine Auserwählten eintreten und sie von einem gewissen Kraut essen, das sie
ins Paradies versetzte, mitten unter immerblühende Pflanzen,
immerreife Früchte, immerjungfräuliche Frauen. Was diese
glücklichen jungen Leute für Wirklichkeit hielten, war ein
Traum, aber ein so süßer, so berauschender, so üppiger Traum,
daß sie sich mit Leib und Seele dem verkauften, der ihnen den
Traum verschafft hatte, und gehorsam seinen Befehlen, gleich
denjenigen Gottes, bis ans Ende der Welt gingen, um das
bezeichnete Opfer zu treffen, unter Martern sterbend, ohne zu
327
klagen, mit dem einzigen Gedanken, daß der Tod, den sie erlitten, nur ein Übergang zu jenem Leben der Wonne sei, von dem
ihnen das heilige Kraut einen Vorgeschmack gegeben hatte.«
»Dann ist es Haschisch!« rief Franz. »Ja, das kenne ich,
wenigstens dem Namen nach.«
»Sie haben den Namen genannt, Herr Aladin, es ist Haschisch,
das beste und reinste Haschisch Alexandriens, Haschisch von
Abugor, dem Einzigen, dem Manne, dem man einen Palast mit
der Inschrift bauen müßte: Dem Fabrikanten des Glücks – die
dankbare Welt.«
»Wissen Sie«, sagte Franz, »daß ich Lust habe, selbst über die
Wahrheit oder über die Übertreibung Ihres Lobes zu urteilen?«
»Urteilen Sie selbst, mein Gast, urteilen Sie, aber belassen Sie
es nicht bei diesem ersten Versuch; wie bei allem, muß man
seine Sinne an einen neuen Eindruck gewöhnen. Es findet ein
Kampf der Natur gegen diesen göttlichen Stoff statt, der Natur,
die nicht für die Freude gemacht ist und sich an den Schmerz
klammert. Die Natur muß in diesem Kampfe unterliegen, und
dann herrscht der Traum, dann wird der Traum das Leben und
das Leben der Traum, aber Sie möchten nicht mehr leben, sondern immer träumen. Wenn Sie dann Ihre Welt verlassen, um in
diejenige der anderen zurückzukehren, so wird Ihnen sein, als
ob Sie das Paradies mit der Erde, den Himmel mit der Hölle
vertauschten. Kosten Sie von dem Haschisch, mein Gast,
kosten Sie!«
Statt aller Antwort nahm Franz einen Teelöffel voll von dem
Zauberteig und führte ihn zum Munde.
»Teufel!« sagte er, nachdem er diese Götterspeise verschluckt
hatte, »ich weiß noch nicht, ob das Resultat so angenehm sein
wird, wie Sie sagen, aber das Ding scheint mir nicht so etwas
Besonderes zu sein, wie Sie behaupten.«
»Weil Ihr Gaumen noch nicht an die Köstlichkeit des Stoffes
gewöhnt ist, den er zum ersten Male kostet. Sagen Sie, haben
Sie bei der ersten Probe Austern, Tee, Porter, Trüffeln, alles,
wofür Sie in der Folge geschwärmt haben, angenehm gefunden?
Genau dasselbe ist mit dem Haschisch der Fall: essen Sie es nur
328
acht Tage hintereinander, und keine Speise der Welt wird Ihnen
so köstlich schmecken wie die, die Ihnen heute vielleicht schal
und ekelhaft erscheint. Übrigens wollen wir ins Nebenzimmer
gehen, das heißt in Ihr Zimmer; Ali wird uns Kaffee und Pfeifen bringen.«
Beide erhoben sich, und während Sindbad seinem Diener
einige Befehle erteilte, trat Franz in das Nebengemach.
Dieses war einfacher, wenn auch nicht weniger reich eingerichtet. Es war rund, und ringsherum zog sich ein großer Diwan. Aber Diwan, Wände, Decke und Fußboden waren ganz
mit prächtigen Fellen bedeckt; da waren Löwenhäute, gestreifte
Tiger, gefleckte Pantherfelle, weiße Eisbärenhäute, norwegische
Fuchsfelle, und alle waren so verschwenderisch übereinandergeworfen, daß man hätte glauben können, auf dem dichtesten
Rasen zu gehen und auf dem weichsten Seidenlager zu ruhen.
Beide streckten sich auf den Diwan aus; türkische Pfeifen
standen im Bereiche ihrer Hände; sie waren vollständig vorbereitet, so daß sie nicht zweimal aus ein und derselben zu rauchen brauchten. Ali zündete die Pfeifen an und ging, den Kaffee zu holen.
Es entstand ein Augenblick des Schweigens; Sindbad überließ sich den Gedanken, die ihn fortwährend, selbst mitten in
der Unterhaltung, zu beschäftigen schienen, und Franz gab sich
jener stummen Träumerei hin, in die man fast immer beim Rauchen eines vorzüglichen Tabaks verfällt und die mit dem Rauche alle Sorgen fortzunehmen und dafür dem Raucher alle
Träume der Seele zu geben scheint.
Ali brachte den Kaffee.
»Wie wünschen Sie ihn«, fragte der Unbekannte, »französisch
oder türkisch, stark oder leicht, mit Zucker oder ohne? Wählen
Sie nach Belieben, es ist von jeder Art welcher zubereitet.«
»Ich will ihn nach türkischer Art nehmen«, gab Franz zur
Antwort.
»Da haben Sie recht«, sagte sein Wirt; »das beweist, daß Sie
Anlage zum orientalischen Leben haben. Ah, die Orientalen!
Sehen Sie, das sind die einzigen Menschen, die zu leben wissen.
329
Was mich betrifft«, fügte er mit jenem eigentümlichen Lächeln
hinzu, das dem jungen Mann jedesmal auffiel, »so werde ich,
wenn ich meine Geschäfte in Paris abgemacht habe, mein Leben
im Orient beschließen, und wenn Sie mich dann finden wollen,
müssen Sie mich in Kairo, Bagdad oder Ispahan suchen.«
»Nun, das wird mir ein Kinderspiel sein«, antwortete Franz,
»denn ich glaube, mir wachsen Adlerflügel, und mit diesen Flügeln werde ich in vierundzwanzig Stunden die Reise um die
Welt machen.«
»Aha! da wirkt das Haschisch; wohlan, öffnen Sie Ihre Flügel
und erheben Sie sich in die überirdischen Regionen, fürchten
Sie nichts, man wacht über Sie, und wenn Ihnen, wie dem Ikarus, die Flügel an der Sonne schmelzen, so sind wir da, um Sie
aufzufangen.« Darauf sagte er auf arabisch einige Worte zu Ali,
der ein Zeichen des Gehorsams machte und sich zurückzog,
ohne sich jedoch zu entfernen.
Was Franz betraf, so ging eine seltsame Veränderung in ihm
vor. Alle körperliche Müdigkeit, alle seelische Unruhe verschwanden wie in dem ersten Augenblick der Ruhe, in dem man
den Schlummer nahen sieht. Sein Körper nahm eine nie
gekannte Leichtigkeit an, sein Geist wurde wunderbar hell,
seine Sinne schienen ihre Fähigkeiten zu verdoppeln. Auf azurnem Meere schwamm er dahin, unter dem Gesange der Matrosen; wie eine Oase sah er die Insel Monte Christo erscheinen,
und wie die Barke sich der Insel immer mehr näherte, wurden
die Gesänge harmonischer und bezaubernder. Endlich berührte
das Fahrzeug das Ufer, aber ohne Erschütterung, wie Lippen
die Lippen berühren, und er trat in die Grotte, ohne daß die reizende Musik aufhörte. Er stieg einige Stufen hinunter, atmete
eine frische, duftige Luft und sah alles, was er vor seinem
Schlummer gesehen hatte, von Sindbad, seinem phantastischen
Wirte, bis auf Ali, den stummen Diener; dann schien alles zu
verschweben, und er befand sich in dem Gemache mit den Statuen, das nur von einer jener antiken, bleichen Lampen erhellt
war, die inmitten der Nacht über dem Schlummer oder der Wollust wachen.
330
Es waren dieselben Statuen mit üppigen Formen, starren
Augen, geilem Lächeln, wundervollem Haar; es waren Phryne,
Kleopatra, Messalina, diese drei großen Buhlerinnen; und da
glitt mitten unter diese unkeuschen Schatten wie ein reiner
Strahl, ein christlicher Engel inmitten des Olymps, eine keusche Gestalt, eine holde Vision, die ihre jungfräuliche Stirn
unter all diesen marmornen Unreinheiten zu verschleiern
schien. Dann war ihm, als ob diese drei Statuen ihre dreifache
Liebe auf einen einzigen Mann vereinigt hätten, und dieser
Mann war er; sie näherten sich dem Bett, wo er schlummerte,
die Füße in ihren langen weißen Kleidern verloren, die Brust
nackend, die Haare sich wie eine Woge auflösend, in einer jener
Stellungen, denen die Götter unterlagen, aber die Heiligen
widerstanden, mit einem jener unerbittlichen und brennenden
Blicke, wie sie die Schlange auf den Vogel richtet, und es schien
ihm, als gäbe er sich diesen Blicken hin, schmerzhaft wie eine
Umschlingung, wollüstig wie ein Kuß.
Franz war es, als schlösse er die Augen, als ob er mit einem
letzten Blick, den er um sich warf, die keusche Statue sähe, die
sich ganz verhüllte; dann schlossen sich seine Augen für die
wirklichen Dinge und öffneten sich seine Sinne den unmöglichen Eindrücken.
Nun war es eine Wollust ohne Stillstand, eine Liebe ohne
Ruhe; alle diese steinernen Munde wurden lebendig, alle diese
Brüste wurden warm, so daß dem jungen Mann, der zum
erstenmal der Gewalt des Haschisch unterlag, diese Liebe fast
ein Schmerz, diese Wollust fast eine Marter wurde, als er die
Lippen dieser Statuen, geschmeidig und kalt wie die einer Natter, über seinen Mund streifen fühlte. Aber je mehr seine Arme
diese unbekannte Liebe zurückzustoßen versuchten, desto
mehr unterlagen seine Sinne dem Zauber dieses geheimnisvollen Traums, so daß er nach einem Kampf, der ihn seine Seele zu
kosten schien, sich ohne Rückhalt hingab und schließlich keuchend zurücksank, erschöpft durch Wollust, unter den Küssen
dieser Marmorweiber und der Bestrickung dieses unerhörten
Traums.
331
Das Erwachen
Als Franz wieder zu sich kam, erschienen ihm die äußeren
Gegenstände wie ein zweiter Teil seines Traums; er wähnte sich
in einem Grab, in das kaum ein Sonnenstrahl hineindrang; als er
die Hand ausstreckte, berührte er den Felsen. Er richtete sich
auf: er befand sich auf einem weichen Lager trocknen, stark
duftenden Heidekrauts.
Jede Vision war verschwunden; er tat einige Schritte nach
dem Punkte, woher das Licht kam; er befand sich in einer
Höhle und erblickte durch den Eingang den blauen Himmel
und das azurne Meer. Luft und Wasser schimmerten im Strahle
der Morgensonne; am Ufer saßen plaudernd und lachend die
Matrosen, zehn Schritte davon schaukelte anmutig die am
Anker liegende Barke. Er überließ sich dem göttlichen Zauber,
der in der Natur liegt, besonders wenn man aus einem phantastischen Traum erwacht; allmählich ließ ihm das ruhige, reine,
erhabene Leben draußen seinen Traum unwahrscheinlich
erscheinen, und die Erinnerung begann in sein Gedächtnis
zurückzukehren.
Er erinnerte sich seiner Ankunft auf der Insel, seiner Vorstellung bei einem Führer von Schmugglern, eines unterirdischen
Palastes voll Glanz und Pracht, eines vortrefflichen Abendessens und eines Löffels voll Haschisch. Nun erschien es ihm
angesichts des hellen Tages, als ob seitdem wenigstens ein Jahr
vergangen sei. Hin und wieder sah seine Phantasie einen der
Schatten, deren Blicke und Küsse ihn in der Nacht erregt hatten,
unter den Matrosen sitzen, über die Felsen schreiten oder sich
auf der Barke wiegen. Sonst aber war sein Kopf vollständig frei,
sein Körper vollständig ausgeruht, ja, er empfand ein gewisses
Wohlbehagen, und er genoß Luft und Sonne mehr als je.
Fröhlich ging er zu den Matrosen, die sich erhoben, sobald sie
seiner ansichtig wurden. Der Patron trat auf ihn zu.
»Herr Sindbad hat uns beauftragt«, sagte er, »Exzellenz seine
Grüße zu überbringen und sein Bedauern auszudrücken, daß er
sich nicht von Ihnen hat verabschieden können; aber er hofft,
332
daß Sie ihn entschuldigen werden, da ihn ein dringendes
Geschäft nach Malaga ruft.«
»Ei was, mein lieber Gaetano«, erwiderte Franz, »dies alles ist
also wahr und wahrhaftig Wirklichkeit: es existiert ein Mann,
der mich auf dieser Insel empfangen, mir königliche Gastfreundschaft erwiesen hat und während meines Schlafs abgereist ist?«
»Er existiert so gewiß, daß Sie dort seine kleine Jacht mit allen
Segeln sich entfernen sehen können, und durch ihr Fernrohr
werden Sie wahrscheinlich Ihren Wirt inmitten seiner Mannschaft erkennen.«
Dabei zeigte Gaetano nach einem kleinen Schiffe, das nach
der Südspitze Korsikas segelte.
Franz richtete sein Fernrohr nach dem bezeichneten Punkte.
Der Patron täuschte sich nicht; auf dem Hinterdeck des Schiffs
stand der geheimnisvolle Fremde, das Gesicht ihm zugewandt,
und hielt gleich ihm ein Fernrohr in der Hand; er trug genau das
Kostüm, in dem er seinem Gast am gestrigen Abend erschienen
war, und winkte zum Zeichen des Abschieds mit dem Taschentuch.
Franz erwiderte diesen Gruß in gleicher Weise.
»Was befehlen Exzellenz?« fragte der Patron.
»Zuerst, daß Sie mir eine Fackel anzünden.«
»Ah, ja, ich verstehe«, erwiderte der Schiffer, »um den Eingang in die verzauberten Gemächer zu suchen. Viel Vergnügen,
Exzellenz, wenn Ihnen die Sache Spaß macht; Sie sollen die verlangte Fackel haben. Aber auch ich hatte denselben Gedanken
wie Sie und habe mir drei- oder viermal das Vergnügen gemacht,
schließlich aber darauf verzichtet. Giovanni«, fügte er hinzu,
»zünde eine Fackel an und bringe sie Seiner Exzellenz!«
Giovanni gehorchte; Franz nahm die Fackel und trat, von
Gaetano gefolgt, in die Höhle. Er erkannte die Stelle, an der er
erwacht war; aber soviel er auch an den Wänden der Höhle
umherleuchtete, sah er doch nichts als höchstens Rauchspuren,
die darauf hindeuteten, daß andere schon vor ihm dieselbe vergebliche Nachforschung gehalten hatten.
333
Jedoch ließ er nicht einen Fußbreit an dieser Granitwand ununtersucht; in jeden Riß steckte er die Klinge seines Jagdmessers,
auf jeden vorspringenden Punkt drückte er, in der Hoffnung, daß
derselbe nachgäbe; aber alles war vergeblich, und er verlor zwei
Stunden mit dieser Untersuchung. Dann gab er es auf.
Als Franz ans Ufer zurückkehrte, erschien die Jacht nur noch
wie ein kleiner weißer Punkt am Horizont, und selbst mit dem
Fernrohr war es unmöglich, etwas zu unterscheiden. Der
Patron erinnerte ihn daran, daß er hergekommen sei, um Ziegen
zu jagen, was er vollständig vergessen hatte. Er nahm sein
Gewehr und begann die Insel zu durchstreifen wie jemand, der
mehr eine Pflicht erfüllt als einem Vergnügen nachgeht, und
nach einer Viertelstunde hatte er eine Ziege und zwei Lämmer
erlegt. Aber diese Ziegen hatten, wenn sie auch wild und flink
wie Gemsen waren, doch zu große Ähnlichkeit mit den Hausziegen, und Franz sah sie nicht für Wild an.
Ganz andere Gedanken beschäftigten seinen Geist. Seit
gestern war er wahrhaftig der Held eines Märchens aus »Tausendundeiner Nacht«, und unwiderstehlich wurde er nach der
Höhle zurückgezogen. Nachdem er den Patron beauftragt
hatte, eine der Ziegen zu braten, begann er trotz der Erfolglosigkeit seiner ersten Untersuchung seine Nachforschung von
neuem. Dieser zweite Besuch dauerte ziemlich lange, denn als
er zurückkam, war die Ziege gebraten und das Frühstück fertig.
Franz setzte sich an die Stelle, wo er am vorigen Abend die
Einladung seines geheimnisvollen Wirts erhalten hatte, und sah
noch die kleine Jacht, die, einer sich auf dem Kamm einer Woge
schaukelnden Möwe gleich, ihren Weg nach Korsika fortsetzte.
»Aber Sie haben mir doch gesagt, daß Herr Sindbad nach
Malaga segle«, bemerkte er, zu Gaetano gewandt, »während mir
scheint, daß er direkt auf Porto Vecchio losfährt.«
»Erinnern Sie sich nicht mehr«, entgegnete der Patron, »daß
ich Ihnen sagte, unter seiner Mannschaft seien gegenwärtig
zwei korsische Banditen?«
»Das ist wahr. Und die will er an der Küste absetzen?« fragte
Franz.
334
»Ganz recht. Oh, das ist ein Mann, der weder Gott noch den
Teufel fürchtet, wie es heißt«, rief Gaetano, »und der einen
Umweg von fünfzig Meilen macht, um einem armen Kerl einen
Dienst zu erweisen.«
»Aber diese Art Dienst könnte ihn mit den Behörden des
Landes, wo er dergleichen Menschenfreundlichkeit übt, in
Konflikt bringen«, meinte Franz.
»Na, was macht der sich aus den Behörden!« entgegnete Gaetano lachend; »keinen Pfifferling. Man braucht’s nur zu versuchen, ihn zu verfolgen. Erstens ist seine Jacht kein Schiff, sondern ein Vogel, und dann braucht er nur an Land zu gehen, er
wird überall Freunde finden.«
Aus diesem allen ging hervor, daß Franzens Wirt die Ehre
hatte, mit den Schmugglern und Banditen sämtlicher Küsten
des Mittelländischen Meeres in Beziehung zu stehen.
Da Franz nichts mehr auf Monte Christo zurückhielt und er
die Hoffnung, das Geheimnis der Höhle zu entdecken, aufgegeben hatte, so beeilte er sich, zu frühstücken, und befahl der
Mannschaft, ihre Barke bereitzuhalten.
Eine halbe Stunde darauf war er an Bord. Er warf einen letzten Blick auf die Jacht, die soeben im Golf von Porto Vecchio
zu verschwinden begann, und gab das Zeichen zur Abfahrt.
Als die Barke sich in Bewegung setzte, war die Jacht verschwunden, und mit ihr erlosch die letzte Wirklichkeit der vergangenen Nacht.
Die Barke steuerte den ganzen Tag und die ganze Nacht, und
als sich am folgenden Morgen die Sonne erhob, war auch die
Insel Monte Christo aus den Augen entschwunden. Als Franz
seinen Fuß auf das Festland gesetzt hatte, vergaß er wenigstens
für den Augenblick seine Erlebnisse. Er erledigte seine Angelegenheiten in Florenz und reiste nach Rom, wo er Albert traf.
Am nächsten Morgen suchte der Wirt des Hotels, in dem sie
wohnten, die beiden Freunde auf.
»Sie haben die Kalesche auf acht Uhr bestellt?« fragte der
Wirt.
»Ja.«
335
»Sie sind gesonnen, das Kolosseum zu besuchen?« stellte der
Wirt eine weitere Frage.
»Ja.«
»Sie sagten zu Ihrem Kutscher, er soll zur Porta del Popolo
hinausfahren, dann den Weg rings um die Mauern nehmen und
durch die Porta San Giovanni zurückkehren?«
»Das waren meine Worte.«
»Diese Fahrt ist aber unmöglich oder mindestens sehr gefahrvoll.«
»Gefahrvoll – und warum?«
»Des berüchtigten Luigi Vampa wegen.«
»Mein lieber Herr Wirt, wer ist dieser berüchtigte Luigi
Vampa?« fragte Albert. »Er kann wohl in Rom sehr verrufen
sein, allein in Paris ist er ganz unbekannt.«
»Wie, Sie kennen ihn nicht?«
»Ich habe nicht die Ehre.«
»Nun, er ist ein Bandit, gegen den die Decesaris und Gasparones bloße Chorknaben sind. Ich habe ihn schon als Kind
gekannt und weiß alle Einzelheiten aus seinem Leben.«
»Achtung, Franz!« rief Albert, »da haben wir also einen Banditen! Ich sage Ihnen aber, lieber Herr Wirt, daß ich kein Wort
von dem glaube, was Sie uns darüber sagen werden. Aber setzen
Sie sich immerhin und erzählen Sie uns, was Sie von ihm wissen.«
Der Wirt setzte sich, nachdem er jedem der beiden Herren eine
respektvolle Verbeugung gemacht hatte, und begann zu erzählen.
Was der Wirt erzählte:
Die Geschichte Luigi Vampas
Luigi Vampa war ein kleiner Hirtenjunge auf dem Gute des
Grafen von San Felice, das zwischen Palestrina und dem Gabrisee liegt. Er war in Pampinara geboren und im Alter von
fünf Jahren in den Dienst des Grafen getreten. Sein Vater,
selbst ein Hirt zu Anagni, hatte eine kleine Herde und lebte
336
von der Wolle seiner Schafe und der Milch, die er in Rom verkaufte.
Der kleine Vampa hatte einen sonderbaren Charakter. Als er
sieben Jahre alt war, war er eines Tages zu dem Pfarrer von Palestrina gekommen und hatte ihn gebeten, ihn lesen zu lehren.
Das war eine schwierige Sache, denn der junge Hirt konnte
seine Herde nicht verlassen. Aber der gute Pfarrer ging alle Tage
nach einem kleinen Flecken, der zu arm war, um einen Priester
bezahlen zu können, und las dort die Messe.
Er forderte Luigi auf, sich um die Stunde seiner Rückkehr auf
dem Wege einzufinden, und bot ihm an, ihm so Unterricht zu
geben, wobei er ihn darauf aufmerksam machte, daß dieser
Unterricht kurz sein werde und daß der Knabe ihn infolgedessen ausnützen müsse.
Das Kind nahm mit Freuden an.
Alle Tage führte Luigi seine Herde auf den Weg von Palestrina
nach Borgo; alle Tage um neun Uhr morgens kam der Pfarrer
vorüber; Priester und Kind setzten sich an den Abhang eines
Grabens, und der kleine Hirt bekam seinen Unterricht in dem
Brevier des Pfarrers.
Nach einem Vierteljahr konnte er lesen.
Das war nicht alles; jetzt mußte er schreiben lernen.
Der Priester ließ von einem Schreiblehrer in Rom drei Alphabete anfertigen und lehrte seinen Schüler, diese Buchstaben mit
einer Eisenspitze auf einem Stück Schiefer nachzumachen.
Nach Verlauf von drei Monaten konnte er schreiben.
Erstaunt über diese Fähigkeiten, machte ihm der Pfarrer mehrere Hefte, ein Paket Federn und ein Federmesser zum Geschenk.
Dies war ein neues Studium, aber ein Studium, das gegenüber
dem ersten nichts besagen wollte. Acht Tage darauf handhabte
er die Feder, wie er den Griffel handhabte.
Der Pfarrer erzählte diese Geschichte dem Grafen von San
Felice, der den kleinen Hirten zu sich bestellte und sich von
ihm etwas vorlesen und vorschreiben ließ. Darauf befahl er seinem Verwalter, den Burschen mit der Dienerschaft essen zu lassen und dem Kleinen zwei Piaster monatlich zu geben.
337
Von diesem Gelde kaufte sich Luigi einige Bücher und Bleistifte.
Er besaß eine wunderbare Nachahmungsgabe und zeichnete
auf Schieferstücken seine Schafe sowie Bäume und Häuser.
Dann begann er mit dem Federmesser Holz zu schnitzen und
ihm alle möglichen Formen zu geben.
Ein Mädchen von sechs oder sieben Jahren, das heißt etwas
jünger als Vampa, hütete die Schafe auf einem benachbarten
Gutshof; sie war Waise, in Valmontone geboren, und hieß Teresa.
Die beiden Kinder trafen sich, setzten sich zusammen, ließen
ihre Herden zusammen weiden, plauderten, lachten und spielten. Des Abends trennten sie die Schafe des Grafen von San
Felice wieder von denen des Barons von Cervetri und schieden
voneinander, um jedes nach seinem Hof zurückzukehren. So
trafen sie sich jeden Tag.
Vampa wurde zwölf Jahre alt und die kleine Teresa elf.
Bei all seiner künstlerischen Begabung, die Luigi pflegte,
soweit es ihm in der Einsamkeit möglich war, war er wechselnd
im Wesen. Manchmal traurig, manchmal hitzig, manchmal launenhaft und zornig, aber immer ein Spötter. Keiner der jungen
Burschen von Pampinara, Palestrina oder Valmontone hatte
irgendwelchen Einfluß über ihn gewinnen oder sein Kamerad
werden können. Sein eigenwilliges Temperament, das immer
geneigt war, zu fordern, ohne sich je zu einem Zugeständnis zu
verstehen, machte es jedem unmöglich, ein Gefühl der Sympathie oder Freundschaft für ihn zu hegen.
Teresa allein beherrschte mit einem Worte, einem Blicke,
einer Geste diesen Charakter, der sich unter der Hand eines
weiblichen Wesens beugte und unter der eines Mannes, mochte
er sein, wer er wollte, bis zum Brechen starr gewesen wäre.
Teresa war im Gegenteil lebhaft, munter und lustig, aber bis
zum Übermaß kokett.
Die beiden Piaster, die der Verwalter des Grafen von San
Felice Luigi gab, und das Geld für die kleinen Schnitzwerke, die
er an die Spielwarenhändler in Rom verkaufte, gingen in Perlenohrringen, Glashalsbändern und goldenen Nadeln drauf.
338
Dank dieser Verschwendung ihres jungen Freunds war Teresa
auch das schönste und am besten gekleidete Landmädchen in
der Umgegend Roms.
So wuchsen die beiden Kinder zusammen heran.
In ihrer Unterhaltung, ihren Wünschen und Träumen sah
sich Vampa stets als Schiffskapitän, General oder Gouverneur
einer Provinz; Teresa sah sich reich, in schöne Gewänder gekleidet und von Bedienten in Livree gefolgt.
Eines Tages sagte der junge Hirt dem Verwalter des Grafen,
daß er einen Wolf aus dem Sabinergebirge habe herauskommen
und seine Herde umschleichen sehen. Der Verwalter gab ihm
ein Gewehr: das hatte Vampa bezweckt.
Von diesem Augenblick an beschäftigte sich Vampa während
seiner ganzen freien Zeit mit Schießübungen; er kaufte Pulver
und Kugeln, und alles wurde für ihn zum Ziel: der schmächtige
graue Stamm des an den Abhängen des Sabinergebirges wachsenden Ölbaums, der Fuchs, der abends seinen Bau verläßt, um
seine nächtliche Jagd zu beginnen, und der Adler, der in den
Lüften schwebt. Bald wurde er so geschickt, daß Teresa die
Furcht, die sie zuerst bei dem Knall empfunden hatte, überwand und es ihr Vergnügen machte, zu sehen, wie ihr junger
Gefährte die Kugel so sicher dahinbrachte, wo er sie hinhaben
wollte, als ob er sie mit der Hand eingetrieben hätte.
Eines Abends kam in Wirklichkeit ein Wolf aus einem Fichtengehölz, in dessen Nähe sich die beiden gewöhnlich aufzuhalten pflegten; der Wolf hatte noch keine zehn Schritte ins Freie
getan, als ihn die tödliche Kugel traf. Stolz lud Vampa den toten
Wolf auf die Schultern und brachte ihn nach dem Gutshof.
Durch alles dies hatte sich Luigi einen gewissen Ruf erworben. Man sprach in der Gegend von dem jungen Hirten wie von
dem gewandtesten, stärksten und tapfersten Contadino auf
zehn Meilen in der Runde; und obgleich Teresa ihrerseits für
eines der hübschesten Mädchen des Sabinerlands galt, so ließ es
sich doch niemand einfallen, ihr ein Wort von Liebe zu sagen,
denn man wußte, daß sie von Vampa geliebt wurde.
Und dennoch hatten die beiden jungen Leute sich nie gesagt,
339
daß sie sich liebten. Sie waren beide nebeneinander aufgewachsen wie zwei Bäume, die ihre Wurzeln in der Erde, ihre Zweige
über dem Boden und den Duft ihrer Blüten hoch oben in der
Luft vermischen; nur war es ihnen ein Bedürfnis, beisammen
zu sein, und sie begriffen eher den Tod als eine Trennung für
einen einzigen Tag.
Teresa war sechzehn und Vampa siebzehn.
Um diese Zeit begann man viel von einer Räuberbande zu
sprechen, die sich in den Lepinibergen zu bilden im Begriff war.
Das Räuberwesen ist in der Umgegend Roms nie ganz ausgerottet worden. Es fehlt manchmal an Führern, aber wenn sich
ein Führer findet, ist es selten, daß ihm eine Bande fehlt.
Der berühmte Cucumetto, der in den Abruzzen gehetzt und
aus dem Königreich Neapel, wo er einen richtigen Krieg ausgehalten hatte, vertrieben worden war, war es, der sich damit beschäftigte, eine Bande zusammenzubringen. Er folgte dem Beispiel Decesaris’ und Gasparones, die er bald zu übertreffen hoffte.
Mehrere junge Leute aus Palestrina, Frascati und Pampinara verschwanden. Man beunruhigte sich zuerst ihretwegen, bald aber
erfuhr man, daß sie zu der Bande Cucumettos gegangen waren.
Nach Verlauf von einiger Zeit wurde Cucumetto der Gegenstand der allgemeinen Aufmerksamkeit. Man erzählte von diesem Räuberhauptmann Streiche von außerordentlicher Kühnheit und empörender Roheit.
Eines Tages entführte er ein junges Mädchen: es war die Tochter des Landmessers von Frosinone. Die Räuber haben in diesen Dingen ihre bestimmten Gesetze: ein Mädchen gehört
zuerst dem Entführer, dann losen die anderen, und die
Unglückliche dient der Lust der ganzen Bande, bis die Banditen von ihr ablassen oder bis sie stirbt.
Wenn die Eltern reich genug sind, um sie loszukaufen, wird ein
Bote geschickt, um über das Lösegeld zu verhandeln; der Kopf
der Gefangenen bürgt für die Sicherheit des Abgesandten. Wenn
das Lösegeld verweigert wird, so gehört die Gefangene der Bande.
Das junge Mädchen hatte seinen Geliebten in der Bande
Cucumettos; er hieß Carlini.
340
Als sie den jungen Mann erkannte, streckte sie die Arme nach
ihm aus und glaubte sich gerettet. Aber der arme Carlini fühlte sein
Herz brechen; denn er ahnte, was seiner Geliebten bevorstand.
Indessen, da er der Günstling Cucumettos war und ihm einmal sogar das Leben gerettet hatte, so hoffte er, daß Cucumetto
Mitleid mit ihm haben werde.
Er nahm also den Hauptmann beiseite, während das Mädchen, am Stamme einer großen Fichte sitzend, die sich inmitten
einer Lichtung im Walde erhob, sich aus der malerischen Kopfbedeckung, wie sie die römischen Landmädchen tragen, einen
Schleier gemacht hatte und ihr Gesicht vor den lüsternen
Blicken der Banditen verbarg.
Dort erzählte er ihm alles, seine Liebschaft mit der Gefangenen, ihre Treueschwüre und wie er sich mit ihr, seit sie in der
Gegend waren, jede Nacht in einer Ruine getroffen.
Carlini beschwor seinen Hauptmann, zu seinen Gunsten eine
Ausnahme zu machen und Rita zu schonen. Er stellte ihm vor,
daß ihr Vater reich sei und ein gutes Lösegeld zahlen werde.
Cucumetto schien den Bitten seines Freundes nachzugeben
und beauftragte ihn, einen Hirten zu suchen, den man zu dem
Vater Ritas nach Frosinone schicken könne.
Carlini trat fröhlich an das junge Mädchen heran, sagte ihr,
daß sie gerettet sei, und veranlaßte sie, an ihren Vater einen
Brief zu schreiben. Sie berichtete darin, was ihr zugestoßen war,
und teilte mit, daß ihr Lösegeld auf dreihundert Piaster festgesetzt sei.
Man gab dem Vater eine Frist von zwölf Stunden, das heißt
bis zum andern Morgen um neun Uhr.
Als der Brief geschrieben war, eilte Carlini sofort damit in die
Ebene, um einen Boten zu suchen.
Er fand einen jungen Hirten, der seine Herde in die Hürde
trieb. Die Hirten sind die Boten der Räuber, da sie zwischen
Stadt und Gebirge, zwischen dem wilden und dem geordneten
Leben stehen.
Der junge Hirte machte sich sofort auf den Weg. Er hatte versprochen, noch vor Ablauf einer Stunde in Frosinone zu sein.
341
Carlini kehrte zurück, um seiner Geliebten diese gute Nachricht mitzuteilen.
Er fand die Bande in der Lichtung, wo die Räuber die Vorräte
verzehrten, die sie von den Landleuten als Tribut erhoben; unter
dieser lustigen Versammlung suchte er Cucumetto und Rita
vergebens.
Er fragte, wo sie wären; die Banditen antworteten mit einem
schallenden Gelächter. Ein kalter Schweiß trat auf Carlinis
Stirn, und er fühlte, wie sein Herz sich in Todesangst zusammenkrampfte.
Er wiederholte seine Frage. Einer der Räuber füllte sein Glas
mit Orvietowein und reichte es ihm, indem er sagte:
»Auf das Wohl des tapferen Cucumetto und der schönen
Rita!«
In diesem Augenblick glaubte Carlini den Schrei einer Frau
zu hören. Er nahm das Glas, schlug es auf dem Gesicht des
Räubers entzwei und stürzte in die Richtung, woher der Schrei
gekommen war.
Nach hundert Schritten fand er hinter einem Dickicht Rita
ohnmächtig in den Armen Cucumettos.
Die beiden Banditen sahen sich einen Augenblick an.
Rita lag zwischen den beiden.
Der Mond beschien die Szene.
»Nun«, sagte Cucumetto, »hast du den Auftrag, der dir erteilt
war, ausgeführt?«
»Jawohl, Hauptmann«, antwortete Carlini, »und morgen vor
neun Uhr wird der Vater Ritas mit dem Gelde hier sein.«
»Sehr gut. Inzwischen werden wir eine fröhliche Nacht feiern. Dieses Mädchen ist reizend, und du hast wahrhaftig einen
guten Geschmack, Carlini. Da ich kein Egoist bin, so wollen
wir zu den Kameraden zurückkehren und darum losen, wem sie
jetzt gehören soll.«
»Du bist also entschlossen, sie dem allgemeinen Gesetz zu
überlassen?« fragte Carlini.
»Und warum sollte zu ihren Gunsten eine Ausnahme gemacht werden?«
342
»Ich hatte geglaubt, daß du auf meine Bitte …«
»Und was bist du mehr als die andern?«
»Das ist richtig.«
»Aber sei unbesorgt«, fuhr Cucumetto lachend fort, »etwas
früher oder später kommt die Reihe auch an dich.«
Carlini preßte die Zähne zusammen, als ob er sie zerbrechen
wollte.
»Nun«, sagte Cucumetto, indem er einen Schritt nach dem
Platz zu tat, wo die Bande lagerte, »kommst du?«
»Ich folge dir …«
Cucumetto entfernte sich, ohne Carlini aus dem Auge zu verlieren, denn er fürchtete jedenfalls, daß er von hinten auf ihn
schießen würde. Aber nichts an dem Räuber deutete eine feindliche Absicht an.
Er stand mit gekreuzten Armen neben der noch immer ohnmächtigen Rita.
Einen Augenblick hatte Cucumetto den Gedanken, daß der
junge Mann sie aufnehmen und mit ihr fliehen würde. Aber ihm
lag jetzt wenig daran, er hatte von Rita gehabt, was er wollte;
und was das Geld betraf, so waren dreihundert Piaster, unter
die Bande verteilt, so wenig, daß er sich nicht viel daraus
machte.
Er setzte also seinen Weg nach der Lichtung hin fort; aber zu
seinem großen Erstaunen kam Carlini fast ebenso früh dort an
wie er selbst.
»Losen, losen!« schrien sämtliche Räuber, als sie den Hauptmann bemerkten.
Die Augen aller dieser Männer glänzten vor Trunkenheit und
Lüsternheit, während die Flammen einen roten Schein über sie
warfen, der sie wie Teufel erscheinen ließ.
Was sie verlangten, war ihr Recht; der Hauptmann gab denn
auch mit dem Kopfe ein Zeichen, daß er ihrem Verlangen willfahre. Man warf sämtliche Namen in einen Hut, denjenigen
Carlinis so gut wie die der anderen, und der jüngste der Bande
zog aus dem Hut einen Zettel.
Dieser Zettel trug den Namen Diavolaccio.
343
Das war derselbe, der Carlini aufgefordert hatte, auf das Wohl
des Hauptmanns zu trinken, und dem Carlini das Glas ins
Gesicht geschlagen hatte.
Aus einer großen Wunde, die von der Schläfe bis zum Munde
klaffte, floß ihm das Blut.
Diavolaccio schlug, als er sich so vom Glück begünstigt sah,
ein lautes Gelächter an.
»Hauptmann«, sagte er, »vor einigen Augenblicken hat Carlini nicht auf dein Wohl trinken wollen, fordere ihn jetzt auf, auf
meins zu trinken; vielleicht folgt er dir eher als mir.«
Jeder war auf einen Ausbruch seitens Carlinis gefaßt; aber
zum großen Erstaunen aller nahm er ein Glas in die eine Hand,
eine Flasche in die andere und füllte das Glas.
»Dein Wohl, Diavolaccio«, sagte er mit vollkommen ruhiger
Stimme und trank das Glas aus, ohne daß seine Hand zitterte.
Dann setzte er sich ans Feuer.
»Meinen Teil vom Abendessen!« sagte er, »der Weg, den ich
gemacht habe, hat mich hungrig gemacht.«
Carlini aß und trank, als ob nichts vorgefallen wäre.
Die Banditen sahen ihn mit Erstaunen an, da sie diese Gelassenheit nicht begriffen. Da hörten sie hinter sich einen schweren Schritt. Sie wandten sich um und bemerkten Diavolaccio,
der das junge Mädchen in den Armen hielt. Ihr Kopf hing hintenüber, und ihr langes Haar schleifte auf der Erde.
Als sie dem Lichtkreise näher kamen, bemerkte man die
Blässe des jungen Mädchens und die Blässe des Banditen. Diese
Erscheinung hatte etwas so Seltsames und Feierliches, daß alle
sich erhoben; nur Carlini blieb sitzen und fuhr fort zu essen
und zu trinken, als ob nichts um ihn her vorginge. Diavolaccio
kam unter tiefstem Schweigen heran und legte Rita zu Füßen
des Hauptmanns auf die Erde.
Da konnte jeder die Ursache der Blässe des Mädchens und
des Banditen erkennen.
Ein Messer steckte dem Mädchen bis zum Heft in der Brust.
Aller Augen wandten sich nach Carlini; die Scheide an seinem
Gürtel war leer.
344
»Ah, ah!« sagte der Hauptmann, »jetzt verstehe ich, warum
Carlini zurückblieb.«
»Nun«, sagte Carlini, indem er seinerseits aufstand und mit
der Hand an dem Kolben einer seiner Pistolen an die Leiche herantrat, »ist noch einer da, der mir das Mädchen streitig macht?«
»Nein«, antwortete der Hauptmann, »sie ist dein!«
Da nahm Carlini sie auf und trug sie aus dem Lichtkreise, den
die Flamme verbreitete.
Cucumetto stellte wie gewöhnlich Wachen aus, und die Räuber legten sich, in ihre Mäntel gehüllt, um das Feuer zum Schlafen nieder.
Um Mitternacht gab die Wache das Warnungszeichen, und in
einem Augenblick waren der Hauptmann und seine Genossen
auf den Füßen. Es war der Vater Ritas, der selbst kam, um das
Lösegeld für seine Tochter zu bringen.
»Da«, sagte er zu Cucumetto, indem er ihm einen Beutel mit
Geld reichte, »da sind dreihundert Pistolen, gib mir mein Kind
wieder.«
Aber der Hauptmann nahm das Geld nicht. Er machte ihm
ein Zeichen, ihm zu folgen. Der Greis gehorchte; beide traten
unter die Bäume, durch deren Zweige die Mondstrahlen flossen. Endlich blieb Cucumetto stehen, streckte die Hand aus
und zeigte dem Greise zwei Personen unter einem Baume.
»Da«, sagte er, »fordere deine Tochter von Carlini, der wird
dir Rechenschaft über sie geben.«
Und er kehrte zu seinen Genossen zurück.
Carlini hob den Kopf. Der Greis sah die beiden Personen
jetzt deutlicher.
Eine Frau lag auf der Erde; ihr Kopf ruhte auf den Knien eines
Mannes, der über sie gebeugt dasaß. Indem der Mann aufsah,
war das Gesicht der Frau, die er an die Brust gedrückt hielt, frei
geworden.
Der Greis erkannte seine Tochter, und Carlini erkannte den
Greis.
»Ich erwartete dich«, sagte der Bandit zum Vater Ritas.
»Elender!« sagte der Greis, »was hast du getan?«
345
»Cucumetto hatte deine Tochter vergewaltigt«, sagte der
Bandit, »und da ich sie liebte, habe ich sie getötet; denn nach
ihm sollte sie der ganzen Bande als Spielzeug dienen.«
Der Greis sagte kein Wort, nur wurde er bleich wie ein Gespenst.
»Jetzt«, sagte Carlini, »wenn ich unrecht getan habe, so räche
sie.«
Und er riß dem Mädchen das Messer aus der Brust, erhob sich
und bot mit der einen Hand dem Alten die Waffe an, während er
mit der andern seine Jacke aufriß und seine Brust entblößte.
»Du hast wohl getan«, sagte der Alte mit dumpfer Stimme.
»Umarme mich, mein Sohn.«
Carlini warf sich schluchzend in die Arme des Vaters seiner
Geliebten. Es waren die ersten Tränen, die dieser Räuber vergoß.
»Jetzt hilf mir meine Tochter begraben«, sagte der Alte zu
Carlini.
Carlini holte zwei Spaten, und der Vater und der Geliebte
begannen am Fuße einer Eiche, deren dichte Zweige das Grab
des jungen Mädchens bedecken sollten, ein Loch zu graben.
Als das Grab fertig war, küßte sie erst der Vater, dann der
Geliebte; dann faßte der eine sie bei den Füßen, der andere
unter den Schultern, und so legten sie sie in die Grube.
Dann knieten sie auf beiden Seiten nieder und sprachen die
Totengebete.
Als sie fertig waren, warfen sie Erde auf den Leichnam, bis die
Grube zugedeckt war.
Nun reichte der Alte Carlini die Hand.
»Ich danke dir, mein Sohn«, sagte er; »jetzt laß mich allein.«
»Aber …«, wandte dieser ein.
»Verlaß mich, ich befehle es dir.«
Carlini gehorchte, kehrte zu der Bande zurück, wickelte sich
in seinen Mantel und schien bald ebenso fest zu schlafen wie die
andern.
Am Abend vorher war bestimmt worden, daß das Lager
gewechselt werden sollte.
Eine Stunde vor Tagesanbruch weckte Cucumetto seine
Genossen und gab den Befehl, aufzubrechen.
346
Aber Carlini wollte den Wald nicht verlassen, ohne zu wissen,
was aus dem Vater Ritas geworden sei.
Er ging nach dem Ort, wo er ihn verlassen hatte.
Er fand den Greis an einem der Äste der Eiche hängend, die
das Grab seiner Tochter beschattete.
Da schwor er über dem Leichnam des einen und dem Grabe
der andern, beide zu rächen.
Aber er konnte seinen Schwur nicht halten; denn Carlini
wurde zwei Tage darauf in einem Kampfe mit den römischen
Carabinieri getötet.
Nur wunderte man sich, daß er, während er dem Feind die Stirn
geboten hatte, eine Kugel zwischen die Schultern erhalten hatte.
Die Sache wurde aber bald klar, als einer der Banditen die
andern darauf aufmerksam machte, daß Cucumetto sich zehn
Schritte hinter Carlini befunden habe, als dieser gefallen war.
Am Morgen des Aufbruchs aus dem Wald von Frosinone war
er in der Dunkelheit Carlini nachgegangen, hatte seinen Schwur
gehört und war ihm als vorsichtiger Mann zuvorgekommen.
Man erzählte über diesen schrecklichen Banditenführer noch
zehn andere Geschichten, die nicht weniger interessant waren
als diese.
So zitterte von Fondi bis Perusa alles bei dem bloßen Namen
Cucumettos.
Über diese Geschichten hatten sich Luigi und Teresa oft
unterhalten.
Eines Tages, als sie beieinander saßen, hörten sie auf einmal
zwei oder drei Schüsse; dann kam plötzlich ein Mann aus dem
Gehölz, in dessen Nähe sie ihre Herden zu weiden pflegten,
und eilte auf sie zu.
Auf Rufweite angekommen, schrie er:
»Ich werde verfolgt! Könnt ihr mich verstecken?«
Die beiden jungen Leute erkannten wohl, daß dieser Flüchtling ein Bandit sein mußte; aber es besteht zwischen dem römischen Landmann und dem Banditen eine angeborene Sympathie, so daß ersterer immer bereit ist, letzterem einen Dienst zu
erweisen.
347
Vampa eilte also, ohne etwas zu sagen, an den Stein, der den
Eingang zu einer Grotte verbarg, die nur den beiden Kindern
bekannt war, schob den Stein beiseite und ließ den Flüchtling
in die Grotte; dann stieß er den Stein zurück und nahm wieder
an der Seite Teresas Platz.
Fast in demselben Augenblick erschienen vier berittene Gendarmen am Rande des Gehölzes; drei schienen auf der Verfolgung des Flüchtlings begriffen zu sein, der vierte zog einen
gefangenen Banditen am Halse mit sich.
Die drei Gendarmen sahen sich um, bemerkten die beiden,
galoppierten auf sie zu und fragten sie aus.
Die beiden hatten nichts gesehen.
»Das ist ärgerlich«, sagte der Führer, »denn der, den wir
suchen, ist der Hauptmann.«
»Cucumetto?« riefen Luigi und Teresa aus.
»Jawohl«, antwortete der Gendarm; »und da ein Preis von
tausend römischen Talern auf seinen Kopf gesetzt ist, hättet ihr
fünfhundert bekommen, wenn ihr uns bei seiner Ergreifung
behilflich gewesen wäret.«
Vampa und Teresa sahen sich an. Der Führer der Gendarmen
hegte einen Augenblick Hoffnung.
»Ja, das ist ärgerlich«, sagte Vampa, »aber wir haben ihn nicht
gesehen.«
Die Gendarmen suchten nun in verschiedenen Richtungen
die Gegend ab, aber vergeblich.
Darauf verschwanden sie einer nach dem andern.
Nun zog Vampa den Stein fort, und Cucumetto kam aus der
Grotte heraus.
Er hatte durch die Spalten der Granittür die beiden mit den Gendarmen sprechen sehen und sofort erraten, um was es sich handelte; doch er hatte auf den Gesichtern Luigis und Teresas den
unerschütterlichen Entschluß gelesen, ihn nicht auszuliefern. Jetzt
zog er eine goldgefüllte Börse aus der Tasche und bot sie ihnen an.
Vampa richtete stolz den Kopf auf; aber Teresas Augen glänzten, als sie an den Schmuck und die schönen Kleider dachte, die
sie sich mit dem Geld kaufen könnte.
348
Cucumetto war ein sehr kluger Teufel; er hatte die Gestalt
eines Banditen statt derjenigen einer Schlange angenommen; er
bemerkte diesen Blick und erkannte in Teresa eine würdige
Tochter Evas. Er ging in den Wald zurück, wobei er sich mehrmals umdrehte, anscheinend um seinen Rettern zuzuwinken.
Mehrere Tage verflossen, ohne daß man Cucumetto wiedersah oder von ihm sprechen hörte.
Die Zeit des Karnevals nahte. Der Graf von San Felice kündigte einen großen Maskenball an, zu dem die vornehmste
Gesellschaft Roms eingeladen wurde.
Teresa hatte große Lust, sich den Ball anzusehen. Luigi bat
seinen Beschützer, den Verwalter, für sie und sich um die
Erlaubnis, unter der Dienerschaft des Hauses versteckt dem
Ball beiwohnen zu dürfen. Die Erlaubnis wurde ihm gewährt.
Diesen Ball gab der Graf hauptsächlich für seine angebetete
Tochter Carmela.
Carmela war genau in dem Alter und von der Größe Teresas,
und Teresa war wenigstens ebenso schön wie Carmela.
Am Abend des Balles zog Teresa ihr schönstes Kleid an und
schmückte sich mit ihren kostbarsten Nadeln und glänzendsten Glasperlen. Sie trug das Kostüm der Frauen von Frascati.
Luigi trug den malerischen Anzug, den der römische Bauer an
Festtagen anlegt.
Beide mischten sich, wie man ihnen erlaubt hatte, unter die
Dienerschaft und die Bauern.
Das Fest war prachtvoll. Das Schloß war glänzend erleuchtet,
und Tausende von farbigen Laternen hingen an den Bäumen des
Gartens.
Bald ergoß sich auch die Gesellschaft aus dem Hause auf die
Terrassen und von den Terrassen in die Alleen.
An jedem Kreuzweg befand sich ein Orchester und Tische
mit Erfrischungen; die Spaziergänger machten halt, es bildeten
sich Quadrillen, und man tanzte, wo es einem gerade gefiel.
Carmela trug das Kostüm der Frauen von Sonino. Zwei ihrer
Gefährtinnen waren die eine als Frau aus Nettuno, die andere
als Frau aus Riccia gekleidet. Vier junge Leute aus den reichsten
349
und vornehmsten Familien Roms begleiteten sie mit jener italienischen Freiheit, die ihresgleichen in keinem andern Land der
Welt hat; sie trugen die Kostüme von Albano, Velletri, Civita
Castellana und Sora.
Es versteht sich von selbst, daß diese Kostüme, sowohl die
der Herren wie die der Damen, von Gold und Edelsteinen funkelten.
Carmela kam auf den Gedanken, eine gleichförmige Quadrille zu machen, nur fehlte dazu eine Tänzerin.
Carmela sah sich um: keine der eingeladenen Damen trug ein
passendes Kostüm.
Der Graf von San Felice zeigte ihr Teresa, die mitten unter
den Landmädchen auf Luigis Arm gestützt dastand.
»Erlaubst du, Papa?« fragte Carmela.
»Gewiß«, antwortete der Graf, »wir sind ja im Karneval!«
Carmela neigte sich zu einem jungen Manne, der sie begleitete, und sagte ihm einige Worte, wobei sie mit dem Finger auf
das junge Mädchen zeigte.
Der junge Mann ging auf Teresa zu, um sie aufzufordern, an
der Quadrille Carmelas teilzunehmen.
Teresa fühlte es wie eine Flamme über ihr Gesicht gehen. Sie
befragte Luigi mit dem Blick: es war unmöglich, der Aufforderung nicht zu folgen.
Luigi ließ langsam den Arm Teresas aus dem seinigen, und
Teresa entfernte sich, von ihrem eleganten Kavalier geführt, um,
am ganzen Leibe zitternd, ihren Platz in der aristokratischen
Quadrille einzunehmen.
Luigi fühlte ein unbekanntes Gefühl in sich aufsteigen: es war
wie ein dumpfer Schmerz, der ihm zuerst am Herzen fraß und
von da durch seine Adern floß und sich seines ganzen Körpers
bemächtigte.
Er folgte mit den Augen den geringsten Bewegungen Teresas
und ihres Kavaliers; wenn ihre Hände sich berührten, so fühlte
er, wie ein Schwindel ihn überkam, seine Adern klopften heftig,
und es war, als ob ihm eine Glocke in den Ohren läutete.
Wenn sie zusammen sprachen, wobei Teresa schüchtern und
350
mit gesenkten Augen zuhörte, schien es Luigi, der in den feurigen Augen des schönen jungen Mannes las, daß er ihr Schmeicheleien sagte, als ob die Erde sich unter ihm drehte und alle
Stimmen der Hölle ihm Mordgedanken zuraunten.
Da er fürchtete, sich von seinem Wahnsinn hinreißen zu lassen, umklammerte er mit der einen Hand die Hagebuche, an
der er stand, und drückte mit der andern den Dolch mit dem
geschnitzten Griff, der in seinem Gürtel steckte und den er,
ohne es zu bemerken, zuweilen fast ganz aus der Scheide zog.
Luigi war eifersüchtig! Er fühlte, daß Teresa, gefallsüchtig
und eitel, wie sie war, sich von ihm abwenden könnte.
Ihr schöner Kavalier führte sie mit vielen Komplimenten
wieder an den Platz zurück, woher er sie geholt hatte und wo
Luigi auf sie wartete.
Zwei- oder dreimal hatte das junge Mädchen während des
Tanzes einen Blick auf ihn geworfen, und jedesmal hatte sie ihn
bleich und finster gesehen. Einmal hatte sogar die Klinge seines
halb aus der Scheide gezogenen Messers ihre Augen wie ein
unheimlicher Blitz geblendet. Fast zitternd nahm sie den Arm
ihres Liebhabers wieder.
Die Quadrille hatte den größten Erfolg gehabt, und es war
augenscheinlich, daß die Rede davon war, sie zu wiederholen;
Carmela allein widersetzte sich dem; aber der Graf von San Felice
bat seine Tochter so zärtlich, daß sie schließlich einwilligte.
Sofort trat einer der Kavaliere hervor, um Teresa aufzufordern, ohne die der Tanz unmöglich war; aber das junge Mädchen war bereits verschwunden.
In der Tat hatte Luigi sich außerstande gefühlt, noch einmal dasselbe durchzumachen, und halb mit Überredung, halb mit Gewalt
hatte er Teresa nach einem andern Punkt des Gartens gezogen.
Als die Kälte der Nacht die Eingeladenen aus den Gärten vertrieben hatte und sie im Innern des Schlosses, wo das Fest weiterging, verschwunden waren, führte er Teresa fort. Als sie ihr
Haus betreten wollte, fragte er:
»Teresa, woran dachtest du, als du der jungen Gräfin von San
Felice gegenüber tanztest?« fragte Luigi.
351
»Ich dachte«, antwortete das junge Mädchen, »daß ich mein
halbes Leben dafür hingeben würde, wenn ich ein solches
Kostüm, wie sie anhatte, haben könnte.«
»Und was sagte dein Tänzer zu dir?«
»Er sagte, daß es nur an mir läge, es zu bekommen, und daß
ich nur ein Wort zu sagen brauchte.«
»Er hatte recht. Wünschest du es so sehr, wie du sagst?«
»Ja.«
»Gut, du sollst es haben!«
In der nämlichen Nacht geschah, ohne Zweifel durch die
Unvorsichtigkeit eines Bedienten, der vergessen hatte, die
Lichter auszulöschen, ein großes Unglück; die Villa San Felice
geriet gerade in demjenigen Teil, wo sich die Gemächer der
schönen Carmela befanden, in Brand.
Als Carmela mitten in der Nacht durch den Schein der Flammen erwachte, sprang sie aus dem Bett, warf ihren Schlafrock
über und versuchte, durch die Tür zu entfliehen; aber der Korridor, den sie passieren mußte, war schon Beute der Flammen.
Darauf rannte sie in ihr Zimmer zurück und rief laut um Hilfe,
als plötzlich ihr Fenster, das zwanzig Fuß über dem Boden lag,
sich öffnete; ein junger Bauer schwang sich in ihr Zimmer, nahm
sie in die Arme und trug sie mit übermenschlicher Kraft und
Gewandtheit nach dem Rasen, wo sie ohnmächtig wurde.
Als sie wieder zu sich kam, stand ihr Vater vor ihr. Die ganze
Dienerschaft umgab sie, um ihr Hilfe zu bringen. Ein ganzer
Flügel der Villa war niedergebrannt; aber was lag daran, da Carmela wohl und munter war.
Man suchte überall ihren Befreier, aber ihr Befreier erschien
nicht wieder; man fragte überall, aber niemand hatte ihn gesehen. Was Carmela betraf, so war sie in solcher Angst gewesen,
daß sie ihn nicht erkannt hatte.
Am folgenden Tag um die gewohnte Stunde fanden sich die
beiden jungen Leute wieder am Waldrand ein.
Luigi war zuerst angekommen. Er ging dem jungen Mädchen
mit großer Fröhlichkeit entgegen und schien die Szene vom
Abend vorher vollständig vergessen zu haben.
352
Teresa war sichtlich nachdenklich; als sie aber Luigi so gut
gelaunt sah, nahm sie auch ihrerseits eine fröhliche Miene an.
Luigi nahm Teresas Arm in den seinigen und führte sie bis zu
dem Eingang der Grotte. Dort machte er halt.
»Teresa«, sagte Luigi, »hast du nicht gestern abend gesagt, daß
du alles in der Welt dafür geben würdest, um ein Kostüm wie die
Tochter des Grafen zu haben?«
»Ja«, antwortete Teresa mit Erstaunen, »aber ich war albern,
einen solchen Wunsch zu äußern.«
»Und ich habe dir geantwortet: Gut, du sollst es haben.«
»Ja«, entgegnete das junge Mädchen, dessen Erstaunen mit
jedem Worte Luigis wuchs; »aber du hast das jedenfalls gesagt,
um mir Vergnügen zu machen.«
»Ich habe dir niemals etwas versprochen, was ich dir nicht
auch gegeben hätte. Teresa«, sagte Luigi stolz, »geh in die Höhle
und kleide dich an.«
Bei diesen Worten zog er den Stein fort und zeigte Teresa das
Innere der Grotte. Zwei Kerzen brannten zu beiden Seiten
eines prächtigen Spiegels; auf dem Tisch, den Luigi selbst einmal angefertigt hatte, lagen das Perlenhalsband und die Diamantnadeln, die die junge Gräfin gestern getragen hatte; auf
einem Stuhl daneben war der Rest des Kostüms ausgebreitet.
Teresa stieß einen Freudenschrei aus, und ohne zu fragen,
woher dieses Kostüm kam, ohne sich die Zeit zu nehmen, Luigi
zu danken, stürzte sie in die in ein Ankleidegemach verwandelte
Grotte.
Luigi stieß hinter ihr den Stein zurück, denn er hatte auf dem
Kamm eines kleinen Hügels einen Reiter bemerkt, der einen
Augenblick wie des Weges ungewiß anhielt. Sein Bild hob sich
scharf von dem blauen Himmel ab
Als der Fremde Luigi bemerkte, setzte er sein Pferd in
Galopp und kam auf ihn zu.
Luigi hatte sich nicht getäuscht; der Fremde, der von Palestrina nach Tivoli reiten wollte, war im Zweifel über die Richtung.
Luigi zeigte ihm den Weg; da sich der Weg aber eine Viertel353
meile weiter in drei Pfade teilte und der Reisende sich von
neuem verirren konnte, bat dieser Luigi, ihm als Führer zu dienen.
Luigi legte seinen Mantel auf die Erde, warf seinen Karabiner
über die Schulter und marschierte mit dem schnellen Schritt des
Bergbewohners, dem ein Pferd kaum folgen kann, vor dem Reisenden her.
Nach zehn Minuten waren sie an dem von Luigi bezeichneten Kreuzweg.
Hier angekommen, streckte er mit majestätischer Geste die
Hand nach dem Wege aus, den der Reisende einschlagen mußte,
und sagte:
»Da ist Ihr Weg, Exzellenz, Sie können sich jetzt nicht mehr
irren.«
»Und da ist dein Lohn«, sagte der Reisende, indem er dem
jungen Hirten einige Geldstücke anbot.
»Danke«, antwortete Luigi, indem er seine Hand schnell
zurückzog; »ich erweise gern einen Dienst, aber ich verkaufe
ihn nicht.«
»Aber«, sagte der Reisende, der übrigens an diesen Unterschied zwischen Habgier und Unterwürfigkeit des Städters und
dem Stolz des Landmanns gewöhnt zu sein schien, »wenn du
einen Lohn ausschlägst, so nimmst du doch wenigstens ein kleines Geschenk an.«
»O ja, das ist etwas anderes.«
»Nun«, sagte der Reisende, »nimm diese beiden venezianischen Zechinen und gib sie deiner Braut, damit sie sich davon
ein Paar Ohrringe machen lasse.«
»Und Sie, nehmen Sie diesen Dolch«, sagte der junge Hirt,
»Sie finden von Albano bis Civita Castellana keinen, dessen
Griff besser geschnitzt wäre.«
»Ich nehme an«, sagte der Reisende; »dann bin ich aber in deiner Schuld, denn dieser Dolch ist mehr wert als zwei Zechinen.«
»Für einen Händler vielleicht; aber für mich, der ich ihn selber geschnitzt habe, ist er kaum einen Piaster wert.«
»Wie heißt du?« fragte der Reisende.
354
»Luigi Vampa«, antwortete der Hirt mit derselben Miene, als
wenn er gesagt hätte: Alexander, König von Mazedonien. »Und
Sie?«
»Ich«, entgegnete der Reisende, »ich heiße Sindbad der Seefahrer.«
Vampa steckte verächtlich die beiden Zechinen in die Tasche
und ging langsam auf dem Weg zurück, den er gekommen war.
Zwei- oder dreihundert Schritte von der Grotte entfernt,
glaubte er einen Schrei zu hören. Er blieb stehen und horchte,
von welcher Seite der Schrei gekommen war.
Nach einer Sekunde hörte er deutlich seinen Namen. Der Ruf
kam aus der Richtung der Grotte.
Er sprang auf wie eine Gemse, lud im Laufen sein Gewehr
und erreichte in weniger als zehn Sekunden den Gipfel des kleinen Hügels, der demjenigen, wo er den Reisenden bemerkt
hatte, gegenüberlag.
Dort vernahm er deutlich die Rufe: »Hilfe! Hilfe!«
Er blickte um sich, und da gewahrte er einen Mann, der Teresa
dem Walde zu schleppte.
Vampa maß den Zwischenraum, der ihn von den beiden
trennte; der Mann hatte wenigstens zweihundert Schritte Vorsprung vor ihm; es bestand keine Aussicht, ihn zu erreichen,
ehe er den Wald gewonnen hatte.
Der junge Hirt blieb stehen, als ob seine Füße Wurzeln
geschlagen hätten. Er legte den Kolben seines Gewehrs an die
Schulter, hob langsam den Lauf in der Richtung des Entführers,
folgte ihm eine Sekunde und gab Feuer.
Der Entführer hielt inne; seine Knie knickten ein, und er
schlug zu Boden, indem er Teresa in seinem Sturz mitriß.
Aber Teresa erhob sich sofort wieder; der Mann blieb liegen
und wälzte sich in den Zuckungen des Todeskampfs.
Vampa eilte sofort auf Teresa zu, denn zehn Schritte von dem
Sterbenden hatten ihr die Beine versagt und sie war in die Knie
gefallen.
Ihn überfiel die entsetzliche Furcht, daß die Kugel, die seinen
Feind niedergeworfen hatte, auch seine Braut verwundet haben
355
könnte. Glücklicherweise war dem nicht so, der Schrecken
allein hatte Teresa die Kräfte geraubt.
Als Luigi sich überzeugt hatte, daß sie unverletzt war, wandte
er sich zu dem Verwundeten. Dieser hatte soeben den Geist aufgegeben; seine Fäuste waren geschlossen, der Mund vom
Schmerz verzogen und die Haare unter dem Schweiß der Todesqual gesträubt. Die Augen waren offengeblieben.
Vampa trat an die Leiche heran und erkannte Cucumetto. Er
betrachtete ihn einen Augenblick, ohne daß sich auf seinem
Gesicht die geringste Bewegung zeigte.
Dann wandte sich Vampa zu seiner Geliebten.
»Ah, ah!« sagte er, »schön, du bist angekleidet; jetzt ist an mir
die Reihe, Toilette zu machen.«
In der Tat war Teresa vom Kopf bis zu den Füßen in das
Kostüm der Tochter des Grafen von San Felice gekleidet.
Vampa nahm die Leiche Cucumettos auf die Arme und trug sie
in die Grotte, während Teresa draußen blieb.
Nach Verlauf einer Viertelstunde kam Vampa wieder aus der
Grotte. Sein Kostüm war in seiner Art nicht weniger elegant als
das Teresas.
Er trug eine Jacke von granatfarbenem Samt mit ziselierten
goldnen Knöpfen, eine ganz mit Stickerei bedeckte seidene
Weste, eine römische Schärpe um den Hals, einen ganz mit
Gold und roter und grüner Seide gesteppten Patronengürtel,
kurze Beinkleider aus himmelblauem Samt, die unterhalb des
Knies durch Diamantschnallen zusammengehalten wurden,
damhirschlederne, mit Arabesken verzierte Gamaschen und
einen Hut, von dem Bänder in allen Farben herabhingen. Zwei
Uhren hingen an seinem Gürtel, und ein prachtvoller Dolch
steckte in dem Patronengurt.
»Bist du jetzt bereit«, sagte er zu Teresa, »mein Geschick, wie
es auch sei, mit mir zu teilen?«
»O ja!« rief das junge Mädchen voll Begeisterung.
»Mir überall zu folgen, wohin ich auch gehe?« fragte Vampa
weiter.
»Bis ans Ende der Welt.«
356
»Dann nimm meinen Arm und laß uns gehen, denn wir haben
keine Zeit zu verlieren.«
Das junge Mädchen legte ihren Arm in den ihres Geliebten,
ohne auch nur zu fragen, wohin er sie führe; denn in diesem
Augenblick erschien er ihr schön, stolz und mächtig wie ein Gott.
Beide schritten auf den Wald zu, dessen Rand sie nach einigen
Minuten erreicht hatten.
Vampa kannte alle Pfade des Gebirges; er ging daher im Walde
vorwärts, ohne einen Augenblick zu zögern, obgleich durchaus
kein gebahnter Weg zu erkennen war; aber er erkannte den Weg,
dem er folgen mußte, an den Bäumen und Büschen.
So gingen sie etwa anderthalb Stunden.
Plötzlich schien sich zehn Schritte von ihnen ein Mann von
einem Baume, hinter dem er verborgen gewesen war, abzulösen.
Er schlug auf Vampa an und rief:
»Wer bist du?«
»Ich bin Luigi Vampa, der Hirt des Hofs San Felice.«
»Was willst du?«
»Ich will mit deinen Gefährten sprechen, die auf der Lichtung
von Rocca Bianca sind.«
»Dann folge mir«, sagte die Wache, »oder vielmehr, da du
weißt, wo es ist, so geh voran.«
Sie erreichten den Gipfel und befanden sich in demselben
Augenblick zwanzig Räubern gegenüber.
»Hier ist ein junger Mann, der euch sucht und mit euch zu
sprechen wünscht«, sagte die Wache.
»Was will er uns sagen?« fragte einer der Räuber, der in Abwesenheit des Hauptmanns diesen vertrat.
»Ich will sagen, daß es mich langweilt, das Gewerbe eines
Hirten auszuüben«, antwortete Vampa.
»Ah, ich verstehe«, sagte der Bandit, »und du kommst, um
uns zu bitten, dich in unsere Reihen aufzunehmen?«
»Ja, nur komme ich, um etwas anderes zu verlangen, als euer
Kamerad zu werden.«
»Und was willst du von uns verlangen?« fragten die Banditen
voll Verwunderung.
357
»Ich komme, um euch zu bitten, euer Hauptmann zu werden«, sagte der junge Mann.
Die Banditen brachen in ein Gelächter aus.
»Was hast du denn getan, um auf diese Ehre Anspruch zu
erheben?« fragte der stellvertretende Räuberhauptmann.
»Ich habe euren Hauptmann Cucumetto getötet und trage
seine Kleider, wie ihr seht«, sagte Luigi, »und ich habe das
Schloß San Felice in Brand gesteckt, um meiner Braut ein
Hochzeitskleid zu geben.«
Eine Stunde darauf war Luigi Vampa an Stelle Cucumettos
zum Hauptmann gewählt.
Der Wirt war mit seiner Erzählung zu Ende. Da schlug es
neun, die Tür ging auf, und der Kutscher trat ein.
»Exzellenzen«, sagte er, »der Wagen steht bereit.«
»Gut«, sagte Franz, »also nach dem Kolosseum.«
»Durch die Porta del Popolo oder durch die Straßen?«
»Durch die Straßen, zum Teufel! Durch die Straßen!« rief
Franz.
»Ach, mein Lieber«, sagte Albert, der gleichfalls aufstand und
seine dritte Zigarre anzündete, »ich habe Sie wirklich für mutiger gehalten.«
Die beiden jungen Männer stiegen die Treppe hinab und
sprangen in den Wagen.
Der Graf von Monte Christo
Franz und Albert besichtigten das Kolosseum bei Nacht. Aber
Franz kannte alle Einzelheiten des Gebäudes bereits, und sie
hatten noch keine hundert Schritte unter den inneren Bogengängen gemacht, als er Albert seinen Führern überließ, die ihm
mit zwei Fackeln den Weg wiesen, und sich im Schatten einer
Säule gegenüber einem Ausschnitt niedersetzte, der ihn den
Granitriesen in seiner ganzen majestätischen Größe überschauen ließ.
358
Franz mochte etwa eine Viertelstunde so dagesessen haben,
als sich plötzlich ein Mensch zeigte, der mehr und mehr aus
dem Schatten hervortrat. Er stieg die Treppe empor, deren
Ende, Franz gegenüber, vom Mond beschienen war, während
sich die unteren Stufen in der Dunkelheit verloren.
Es konnte ein Reisender sein, der wie Franz eine einsame
Betrachtung dem nichtssagenden Geschwätz der Führer vorzog, und folglich hatte sein Erscheinen nichts Befremdendes;
allein an dem Zaudern, mit dem er die letzten Stufen erstieg, an
der Art und Weise, wie er, auf der Höhe angelangt, horchend
stillstand, zeigte es sich, daß er in einer besonderen Absicht
hierherkam und auf jemand wartete. Franz verbarg sich hinter
der Säule, soweit es möglich war.
Der Mann, dessen Auftreten die Aufmerksamkeit Franzens
auf sich gezogen hatte, stand in einem Halbdunkel, das diesen
aber doch nicht hinderte, seine Tracht zu unterscheiden. Er war
in einen großen braunen Mantel gehüllt, der, um die linke Schulter geschlagen, den Unterteil des Gesichts verhüllte, während
sein Hut mit der breiten Krempe den oberen Teil bedeckte. Man
konnte sehen, daß er schwarze Hosen und Lackstiefel trug. Dieser Mann gehörte augenscheinlich, wenn nicht dem hohen Adel,
doch wenigstens der besten Gesellschaft an.
Er stand schon ungefähr zehn Minuten lang da und gab sichtlich Zeichen von Ungeduld, als sich von der oberen Terrasse ein
leichtes Geräusch vernehmen ließ. Im nächsten Augenblick
zeigte sich ein Mann am Ende der Öffnung, schickte seinen
durchdringenden Blick in die Finsternis und bemerkte den
Mann im Mantel; er faßte mehrere Lianen und hängende Efeuranken zusammen, ließ sich daran hinabgleiten, und als er noch
drei oder vier Fuß vom Boden entfernt war, sprang er leicht zur
Erde. Er war wie ein Bewohner des jenseits des Tibers gelegenen Stadtteils gekleidet.
»Entschuldigen Sie, Exzellenz«, sprach er im römischen Dialekt, »daß ich Sie warten ließ; allein ich komme nur um einige
Minuten zu spät, es schlug soeben zehn Uhr.«
»Ihr kamt nicht zu spät, sondern ich zu früh«, antwortete der
359
Fremde in reinstem Toskanisch; »macht Euch also keine
Umstände; und hättet Ihr mich auch warten lassen, so würde
ich wohl begriffen haben, daß Euch irgend etwas abhält, das
nicht in Eurer Macht steht.«
»Und Eure Exzellenz hätten recht gehabt; ich komme von
der Engelsburg, wo ich die größte Mühe von der Welt hatte, bis
ich mit Beppo sprechen konnte.«
»Wer ist dieser Beppo?«
»Beppo ist ein Wärter im Gefängnis, dem ich ein kleines Einkommen zufließen lasse, um zu erfahren, was im Innern der
Burg vorgeht.«
»Ach, ich sehe, mein Lieber, daß ihr ein vorsichtiger Mann
seid.«
»Was wollen Sie, man weiß nicht, was geschehen kann; vielleicht gerate ich auch einmal ins Garn, wie dieser arme Peppino,
und brauche dann eine Ratte, daß sie einige Knoten meines
Netzes zernage.«
»Kurz, was habt Ihr erfahren?«
»Es werden am Dienstag um zwei Uhr zwei Hinrichtungen
stattfinden, wie es in Rom bei Eröffnung großer Feste üblich
ist; einer der Abgeurteilten wird erschlagen – es ist ein Nichtswürdiger, der einen Priester tötete, welcher ihn erzog, und verdient kein Mitleid –, der andere wird geköpft, und das ist der
arme Peppino.«
»Was wollt Ihr, mein Lieber? Ihr flößt nicht allein der päpstlichen Regierung, sondern auch den Nachbarstaaten einen solchen Schrecken ein, daß man nicht umhinkann, einen von euch
zur Abschreckung hinzurichten.«
»Aber Peppino gehört nicht einmal zu meiner Bande, er ist
ein armer Hirt, der kein anderes Verbrechen begangen hat, als
daß er uns Lebensmittel zuführte. Ich bin zu allem entschlossen, um die Hinrichtung des armen Teufels zu verhindern, der
in der Klemme ist, weil er mir gedient hat; fürwahr, ich würde
mich für feig halten, wenn ich nichts für den braven Burschen
täte.«
»Und was wollt Ihr tun?«
360
»Ich stelle an zwanzig Mann rings um das Schafott auf, und
in dem Augenblick, wo man ihn bringt, gebe ich ein Zeichen,
worauf wir uns mit dem Dolch in der Hand auf die Begleiter
werfen und ihn entführen.«
»Das kommt mir sehr gewagt vor, und ich glaube fast, mein
Plan ist besser als Eurer.«
»Was ist das für ein Plan, Exzellenz?«
»Ich gebe jemand zehntausend Piaster, und dieser bewirkt es,
daß die Hinrichtung des Peppino auf das kommende Jahr verschoben wird; dann gebe ich im Verlaufe dieses Jahres andere
tausend Piaster einem andern, den ich ebenfalls kenne, und dieser macht, daß er aus dem Kerker entschlüpfen kann.«
»Sind Sie gewiß, daß es gelingen wird?«
»Pardieu!« rief in französischer Sprache der Mann im Mantel.
»Wenn es Ihnen gelungen ist, wie werden wir es erfahren?«
»Das ist sehr einfach. Ich habe die drei letzten Fenster im Palazzo Rospoli gemietet; habe ich den Aufschub erwirkt, so werden
die zwei Fenster an der Ecke mit gelbem Damast, das mittlere
aber mit weißem Damast mit einem roten Kreuz behängt sein.«
»Schön; und durch wen werden Sie die Begnadigung bewerkstelligen lassen?«
»Schickt mir einen von Euren Leuten, als Büßer verkleidet,
und ich werde sie ihm geben. Dank seinem Büßerkleide wird er
bis zum Fuß des Schafotts gelangen, wo er die Bulle dem Vorsteher der Brüderschaft einhändigt, der sie dann dem Scharfrichter übergibt. Inzwischen laßt Peppino Nachricht zukommen, daß er nicht aus Angst stirbt oder verrückt wird, sonst
hätten wir uns für ihn in unnütze Kosten gestürzt.«
»Sie wissen, Exzellenz«, sagte der andere, »ich bin Ihnen
ergeben.«
»Ich hoffe es wenigstens.«
»Wohl, wenn Sie Peppino retten, so können Sie nicht bloß auf
Ergebenheit, sondern auch auf Gehorsam rechnen.«
»Beachtet wohl, was Ihr da sagt, mein Lieber! Ich werde Euch
eines Tages daran erinnern, denn vielleicht bedarf ich Eurer
einmal.«
361
»Gott befohlen, Exzellenz! ich rechne auf Sie, rechnen Sie auf
mich.«
Nach diesen Worten entfernte sich der Trasteveriner über die
Treppe, während der Unbekannte das Gesicht noch tiefer in
den Mantel hüllte, zwei Schritte an Franz vorüberging und über
die äußeren Stufen in die Arena hinabstieg.
Zehn Minuten später fuhren Franz und Albert wieder ins
Hotel zurück. Albert sprach viel, aber Franz war tief in Gedanken. Er hatte in dem Fremden im Mantel seinen Wirt von
der Insel Monte Christo, Sindbad den Seefahrer, wiedererkannt.
Franz und Albert hatten sich vergeblich bemüht, einen
Wagen für den Karneval zu bekommen, da alle Wagen in Rom
bereits vermietet waren. Am Tage nach ihrem nächtlichen
Besuch im Kolosseum erschien plötzlich der Wirt bei ihnen.
»Was gibt’s?« fragte Franz.
»Sie wissen«, sagte der Wirt, »daß der Graf von Monte Christo auf demselben Flur mit Ihnen wohnt?«
»Ich glaube wohl«, entgegnete Albert, »denn ihm haben wir
es zu danken, daß wir untergebracht sind wie zwei Studenten
von der Straße Saint-Nicolas-du-Chardonnet.«
»Nun, er weiß von der Verlegenheit, in der Sie sich befinden,
und bietet Ihnen zwei Plätze in seinem Wagen und zwei Plätze
an seinen Fenstern im Palazzo Rospoli an.«
Albert und Franz blickten einander an.
»Was für ein Mann ist dieser Graf von Monte Christo?« fragte
Franz den Wirt.
»Ein sehr großer, vornehmer Herr aus Sizilien oder Malta, ich
weiß es nicht genau, doch edel wie ein Borghese und reich wie
eine Goldgrube.«
»Ich bin der Ansicht«, sagte Franz, »daß, wenn dieser Mann
wirklich von so vornehmer Lebensart ist, wie unser Wirt versichert, er uns seine Einladung auf eine andre Weise hätte zukommen lassen; er würde uns geschrieben haben oder …«
In diesem Augenblick wurde an die Tür geklopft.
»Herein!« rief Franz.
362
Ein Bedienter in einer tadellosen Livree erschien auf der Türschwelle und sagte:
»Von seiten des Grafen Monte Christo für den Herrn Franz
d’Epinay und den Herrn Albert von Morcerf!«
Er übergab dem Wirt zwei Karten, die dieser den jungen Leuten reichte.
»Der Graf von Monte Christo«, fuhr der Bediente fort, »bittet die Herren um Erlaubnis, sich bei Ihnen morgen früh als
Nachbar vorstellen zu dürfen, und er gibt sich die Ehre, die
Herren fragen zu lassen, um welche Stunde er Sie sehen
könnte?«
»Meldet dem Grafen«, sprach Franz, »daß wir uns die Ehre
geben werden, dem Herrn Grafen einen Besuch zu machen.«
Der Bediente ging fort.
»Sie haben entschieden recht, Pastrini«, sagte Albert zum
Wirt, »Ihr Graf von Monte Christo ist ein Mann, der weiß, was
sich gehört.«
»Sie nehmen also seine Einladung an?« fragte der Wirt.
»Gewiß«, entgegnete Albert. »Die zwei Plätze im Palazzo
Rospoli sind zu verführerisch«, sagte Franz.
Dieses Anerbieten von zwei Plätzen an einem Fenster im
Palazzo Rospoli hatte Franz an die Unterredung erinnert, die er
in den Ruinen des Kolosseums zwischen dem Unbekannten
und dem Trasteveriner belauscht hatte.
Franz brachte einen Teil der Nacht damit zu, daß er von den
beiden Erscheinungen träumte und den kommenden Tag
ersehnte. Der folgende Tag mußte alles aufhellen. Er erwachte
vor acht Uhr, während Albert noch schlief. Franz ließ den Wirt
rufen, der auch mit seiner gewohnten Bereitwilligkeit erschien.
»Pastrini«, sagte er, »soll nicht heute eine Hinrichtung stattfinden?«
»Ja, Exzellenz.«
»Ich möchte die Zahl der Verurteilten wissen, ihre Namen
und ihre Hinrichtungsart.«
»Das fügt sich ganz vortrefflich, Exzellenz, man brachte mir
soeben die Tavoletta.«
363
»Was heißt das: Tavoletta?«
»Die Tavolette sind Täfelchen von Holz, die man am Tage vor
der Hinrichtung an allen Straßenecken aufhängt und auf denen
die Namen der Verurteilten, die Ursache ihrer Verurteilung und
die Art ihrer Hinrichtung angegeben sind. Diese Anzeige hat
zum Zweck, die Gläubigen aufzufordern, zu Gott zu beten, daß
er den Schuldigen eine aufrichtige Reue schenken wolle.«
Er ging hinaus, nahm die Tavoletta, die im Gang aufgehängt
worden war, herab und reichte sie Franz.
Franz las: »Es wird hiermit jedermann kundgetan, daß Dienstag, am zweiundzwanzigsten Februar, am ersten Tag des Karnevals, durch den Richterspruch des Tribunals der Rota auf der
Piazza del Popolo hingerichtet werden: Andrea Rondolo als
schuldig des Meuchelmords an dem höchstachtbaren und
hochehrwürdigen Don Cesare Torlini, Kanonikus der Kirche
San Giovanni di Laterano, und Peppino, genannt Rocca Priori,
überführt des Einverständnisses mit dem verabscheuungswürdigen Banditen Luigi Vampa und den Leuten seiner Bande. Der
erste wird erschlagen, der zweite enthauptet. Die barmherzigen
Christenseelen werden aufgefordert, für diese zwei unglücklichen Verurteilten Gott um eine aufrichtige Reue zu bitten.«
Das war ganz dasselbe, was Franz zwei Tage vorher in den
Ruinen des Kolosseums gehört hatte, und nichts war geändert.
Aller Wahrscheinlichkeit nach war also der Trasteveriner niemand anders als der Bandit Luigi Vampa und der Mann im Mantel Sindbad der Seefahrer.
Um neun Uhr begaben sich Franz und Albert in die Gemächer des Grafen von Monte Christo, um ihm den versprochenen Besuch abzustatten. Der Bediente des Grafen forderte
sie zum Sitzen auf und ging, sie dem Grafen zu melden. Nach
wenigen Augenblicken hob sich der Vorhang der Tür, und der
Graf trat ein.
Albert ging ihm zuerst entgegen, doch Franz blieb wie angewurzelt an seinem Platz.
Der Eintretende war kein anderer als der Mann im Mantel
vom Kolosseum, der geheimnisvolle Wirt auf Monte Christo.
364
»Meine Herren«, sprach der Graf von Monte Christo, als er
eintrat, »ich bitte tausendmal um Vergebung, daß ich Sie mir
zuvorkommen ließ; allein ich hätte gefürchtet, aufdringlich zu
sein, wenn ich Ihnen früher meinen Besuch machte. Außerdem
ließen Sie mir melden, daß Sie kommen würden, und ich hielt
mich zu Ihrem Empfang bereit.«
»Herr Graf«, entgegnete Albert, »Franz und ich sind Ihnen
tausend Dank schuldig; Sie ziehen uns aus einer wahrhaft
großen Verlegenheit, denn wir waren schon im Begriff, die
phantastischsten Fuhrwerke zu ersinnen, als uns Ihre liebenswürdige Einladung zukam.«
»Mein Gott«, sagte der Graf, indem er die beiden jungen Herren einlud, auf einem Diwan Platz zu nehmen, »daran ist der
blöde Pastrini schuld, wenn ich Sie so lange in der Bedrängnis
ließ; er sagte mir keine Silbe von Ihrer Verlegenheit, während
ich, da ich hier ganz allein bin, nur eine Gelegenheit ersehnte,
mit meinen Nachbarn bekannt zu werden.«
Die beiden jungen Männer verneigten sich. Franz vermochte
kein Wort hervorzubringen, auch hatte er noch keinen Entschluß gefaßt, und da der Graf durch nichts merken ließ, daß er
ihn wiedererkennen oder von ihm wiedererkannt werden
wollte, so wußte er nicht, ob er mit irgendeiner Äußerung eine
Anspielung auf die Vergangenheit machen oder es der Zukunft
anheimstellen sollte, ihm neue Beweise in die Hand zu geben.
Die drei Herren frühstückten zusammen. Sie sprachen von
der bevorstehenden Hinrichtung, und der Graf forderte die
beiden Freunde auf, mit ihm zu kommen und sich die Hinrichtung anzusehen. Die beiden jungen Männer nahmen an. Nach
dem Frühstück entfernte sich der Graf, um seinem Bedienten
Bescheid zu sagen. Nach einem Augenblick kam er wieder
zurück.
»Hier bin ich, meine Herren«, sprach er, »und gehöre nun
ganz Ihnen; die Aufträge sind besorgt; der Wagen fährt nach der
Piazza del Popolo, und wir wollen, wenn es ihnen beliebt, über
den Korso gehen. Nehmen Sie doch einige von diesen Zigarren,
Herr von Morcerf«, fügte er hinzu, indem er einen seltsamen
365
Nachdruck auf diesen Namen legte, den er zum ersten Male aussprach.
»Oh, mit großen Freuden«, rief Albert, »denn die Zigarren,
die man sonst hier in Italien bekommt, sind noch viel schlechter als die der Regie. Wenn Sie nach Paris kommen, werde ich
mich revanchieren.«
»Ich sage nicht nein, denn ich habe die Absicht, gelegentlich
einmal nach Paris zu reisen, und werde dann, da Sie es mir erlauben, an Ihre Tür klopfen. Nun, meine Herren, wir haben keine
Zeit zu verlieren, es ist halb ein Uhr; gehen wir.«
Alle drei gingen die Treppe hinab. Als sie an den Palazzo Rospoli gekommen waren, richtete Franz seine Blicke auf die Fenster.
»Welche sind Ihre Fenster?« fragte er den Grafen in unbefangenem Ton.
»Die drei letzten«, antwortete der Graf.
Franz wandte seine Augen rasch nach diesen drei Fenstern;
die zwei Seitenfenster waren mit gelben Damastvorhängen
behängt, das mittlere mit weißem Damast mit einem roten
Kreuz. Der Mann im Mantel hatte dem Trasteveriner Wort
gehalten; es war nun außer Zweifel, der Mann im Mantel war
der Graf. Die Herren stiegen in den zweiten Stock des Palazzo
und nahmen ihre Plätze ein.
Franz richtete seine ganze Aufmerksamkeit auf das Schauspiel, das die Piazza del Popolo darbot, und auf das furchtbare
Werkzeug, das in dieser Stunde den Hauptschmuck ausmachte.
Es war das erstemal, daß Franz eine Guillotine sah.
Zwei Männer, die auf einem Brett saßen, worauf der Delinquent gelegt wird, nahmen das Frühstück ein und aßen, soviel
Franz sehen konnte, Brot und Würste; der eine von ihnen hob
das Brett auf, nahm eine Flasche Wein hervor, trank daraus und
reichte die Flasche seinem Kameraden; diese zwei Männer
waren die Gehilfen des Henkers. Bei ihrem bloßen Anblick
schon fühlte Franz, wie ihm der Schweiß auf die Stirn trat.
Die Verurteilten, die den Abend zuvor aus der Carceri Nuove
in die kleine Kirche Santa Maria del Popolo geführt worden
366
waren, hatten jeder unter dem Beistand zweier Priester die Nacht
in einer eng vergitterten Kapelle zugebracht, vor der Wachen aufgestellt waren. Eine doppelte Reihe von Karabinieri erstreckte
sich von der Kirchentür bis zum Schafott und um dasselbe
herum. Der ganze Platz war von Männern und Frauen dicht
besetzt. Viele Frauen hielten ihre Kinder auf den Schultern.
Auf einmal öffnete sich die Kirchentür. Eine Brüderschaft
von Büßenden, jeder von ihnen in einen grauen Sack gehüllt,
der bloß an den Augen Löcher hatte, kam zuerst. Sie hielten
brennende Kerzen in den Händen, und voraus ging das Oberhaupt der Brüderschaft. Hinter den Büßenden ging ein Mann
von hohem Wuchs; er hatte nichts als eine Leinwandhose an, an
deren linker Seite ein großes Messer in einer Scheide hing; auf
der rechten Schulter trug er eine schwere eiserne Keule. Dieser
Mann war der Henker. Hinter dem Henker gingen erst Peppino, dann Andrea, in der Reihenfolge, in der sie hingerichtet
werden sollten. Jeder wurde von zwei Geistlichen begleitet.
Keinem von beiden waren die Augen verbunden. Peppino ging
festen Schrittes; er wußte ohne Zweifel schon, was für ihn vorbereitet war. Andrea wurde an jeder Seite von einem Geistlichen gestützt. Beide küßten von Zeit zu Zeit das Kruzifix, das
ihnen der Beichtiger darreichte.
Franz fühlte, wie ihm bei diesem Anblick die Beine zu wanken begannen; er schaute Albert an. Dieser war weiß wie sein
Hemd und warf seine Zigarre, obwohl sie erst zur Hälfte
geraucht war, weit von sich. Der Graf allein schien unbewegt zu
sein. Ja, es schien sogar, als ob eine leichte Röte die fahle Blässe
seiner Wangen färbte. Seine Nase weitete sich wie die eines
wilden Tieres, wenn es Blut wittert, und seine geteilten Lippen
ließen seine Zähne sehen, die weiß, klein und spitzig waren, wie
die eines Schakals. Nichtsdestoweniger lag in seinem Gesicht
ein Ausdruck von lächelnder Sanftmut, den Franz noch nie an
ihm bemerkt hatte; zumal seine schwarzen Augen milde und
verschleiert blickten.
In dem Augenblick, als Peppino am Fuße der Guillotine angelangt war, kam ein Büßender, der sich verspätet zu haben schien,
367
durchdrang die Reihen der Soldaten, ohne daß sie ihm Widerstand leisteten, ging zu dem Oberhaupt der Brüderschaft und
überreichte ihm ein vierfach zusammengelegtes Papier. Peppinos glühender Blick verlor keinen dieser Vorgänge; das Oberhaupt der Brüderschaft entfaltete das Papier, las es und hob
seine Hand empor, worauf er mit lauter, vernehmlicher Stimme
sprach: »Der Herr sei gebenedeiet und hochgelobt Seine Heiligkeit! Das Leben eines der Verurteilten ist begnadigt!«
»Gnade!« rief das Volk mit einem Schrei. »Gnade!«
Bei dem Wort »Gnade« fuhr Andrea auf und richtete den
Kopf empor. »Gnade – für wen?« rief er.
Peppino blieb unbeweglich, stumm und keuchend.
»Dem Peppino, genannt Rocca Priori, ist die Todesstrafe
erlassen«, sprach das Oberhaupt der Brüderschaft. Er überreichte das Papier dem Hauptmann der Karabinieri, der es las
und wieder zurückgab.
»Gnade für Peppino!« schrie Andrea, völlig aus dem Zustand
der Erstarrung gerissen, in die er versunken zu sein schien.
»Warum Gnade für ihn und nicht für mich? Wir sollten zusammen sterben, man hat es mir versprochen, er würde vor mir
sterben; man hat nicht das Recht, mich allein sterben zu lassen;
ich will nicht allein sterben, ich will nicht!«
Er riß sich von den beiden Geistlichen los, krümmte sich,
heulte, brüllte und machte wahnsinnige Anstrengungen, die
Stricke, mit denen ihm die Hände gefesselt waren, zu zerreißen.
Der Scharfrichter gab seinen Gehilfen ein Zeichen, sie sprangen
vom Schafott herab und bemächtigten sich des Verbrechers.
Die beiden Henkersknechte trugen Andrea auf das Schafott;
das ganze Volk erklärte sich gegen ihn, und zwanzigtausend
Stimmen schrien auf einmal: »Zum Tode mit ihm, zum Tode!«
Franz warf sich zurück, allein der Graf faßte ihn am Arme und
hielt ihn am Fenster fest.
Die Henkersknechte zwangen den Verbrecher trotz seines
Sträubens, Beißens und Kreischens, sich auf die Knie niederzulassen; unterdessen stellte sich der Henker an seine Seite und
erhob die Keule. Die beiden Gehilfen zogen sich auf einen Wink
368
zurück. Der Verurteilte wollte sich wieder aufrichten, doch ehe
er dazu noch Zeit hatte, fiel die Keule auf seine linke Schläfe;
man vernahm einen dumpfen Schlag, und der Unglückliche
stürzte wie ein Stier mit dem Angesicht zu Boden; dann wälzte
er sich auf den Rücken; der Henker ließ die Keule fallen, zog
sein Messer aus dem Gürtel, öffnete ihm mit einem Stich die
Gurgel, stellte sich auf seinen Bauch und trat ihn mit Füßen. Bei
jedem Tritt spritzte aus dem Halse des Verurteilten ein Blutstrahl hervor.
Jetzt konnte es Franz nicht mehr ertragen; er stürzte zurück
und sank halb ohnmächtig auf einen Lehnstuhl.
Albert blieb mit geschlossenen Augen stehen und klammerte
sich an die Fenstervorhänge.
Der Graf stand aufrecht und triumphierend wie der böse
Engel.
Als Franz wieder zu sich kam, sah er Albert, der eben ein Glas
Wasser trank, und den Grafen, der bereits in seinem Bajazzokostüm steckte. Er richtete seine Blicke auf die Piazza; alles war
verschwunden, die Guillotine, die Henker, die Todesopfer; man
sah nur noch das lärmende, wogende, lustige Volk; die Glocke
von Monte Citorio, die nur bei dem Tode des Papstes und bei
der Eröffnung des Karnevals erschallt, ließ sich in lauten
Schwingungen vernehmen.
»Was ist aus Peppino geworden?« fragte Franz den Grafen.
»Peppino ist ein verständiger Bursche, ohne die mindeste
Eitelkeit; er war, wider die Gewohnheit der Menschen, die
wütend werden, wenn man sich nicht mit ihnen beschäftigt,
entzückt, als er sah, daß die allgemeine Aufmerksamkeit auf seinen Kameraden gerichtet war. Infolgedessen benützte er den
Augenblick, schlüpfte unter das Menschengewühl und verschwand, ohne selbst den würdigen Priestern zu danken, die ihn
begleitet hatten. Der Mensch ist entschieden ein sehr undankbares und höchst selbstsüchtiges Tier. – Aber kleiden Sie sich
an, sehen Sie, Herr von Morcerf gibt Ihnen das Beispiel.«
Franz fuhr in seinen Anzug, den ihm der Graf vorbereitet
hatte, und nahm seine Maske, die nicht bleicher war als sein
369
Gesicht. Als die Toilette beendet war, ging man hinab. Der
Wagen wartete am Tor und war voll von Konfetti und Blumensträußen. Man schloß sich dem Zug der andern Wagen an.
Es ist schwer, sich einen Begriff von der vollkommenen Verwandlung zu machen, die vor sich gegangen war. Statt der
düstern Todesszene bot die Piazza del Popolo den Anblick
einer tollen und rauschenden Orgie. Eine Fülle von Masken
ergoß sich, brach von allen Seiten hervor, schlüpfte aus allen
Türen, stieg von allen Fenstern herab; die Wagen rollten von
allen Straßenecken heran, voll von Pierrots, Harlekinen, Dominos, Marquis, Trasteverinern, Hanswursten, Kavalieren und
Bauern; alles das schrie und gestikulierte, warf mit Mehl, gefüllten Eiern, Konfetti und Sträußen, griff mit Worten und Wurfgeschossen Freunde, Fremde, Bekannte und Unbekannte an,
ohne daß einer etwas andres tat als lachen.
Der Graf verließ die Freunde bald, nachdem er ihnen seinen
Wagen zur Verfügung gestellt hatte. Franz dankte dem Grafen
für sein höfliches Anerbieten. Albert kokettierte in diesem
Augenblick mit einem Wagen voll römischer Bäuerinnen, den er
mit Blumensträußen überschüttete. Zu seinem Leidwesen
setzte sich der Wagenzug in Bewegung, und während er gegen
die Piazza del Popolo fuhr, rollte jener Wagen, der seine Teilnahme erweckt hatte, zurück gegen den venetianischen Palast.
»Ah, mein Lieber«, sagte Albert, »sehen Sie den Wagen nicht,
der dort dahinfährt, voll von römischen Bäuerinnen?«
»Nein.«
»Oh, ich bin überzeugt, das sind reizende Frauen.«
»Welches Unglück, daß sie maskiert sind, mein lieber Albert«,
sagte Franz; »das hätte ein hübsches Liebesabenteuer für Sie
geben können.«
Der ganze übrige Tag verging ohne ein andres Abenteuer als
die wiederholte zwei- oder dreimalige Begegnung der Kalesche
mit den römischen Bäuerinnen; und bei einem solchen Zusammentreffen machte sich Alberts Maske los, mag es nun aus
Zufall oder absichtlich geschehen sein. Bei dieser Gelegenheit
warf er den ganzen Überrest der Blumensträuße in die Kalesche
370
hinüber. Eine dieser schönen Frauen, die Albert unter dem
lockenden Kostüm vermutete, wurde ohne Zweifel von dieser
zarten Aufmerksamkeit gerührt, denn als der Wagen der zwei
Freunde nochmals vorüberfuhr, warf sie ein Veilchenbukett
hinein. Albert stürzte sich auf diesen Strauß.
»Sehen Sie«, sprach Franz zu ihm, »das ist ein Anfang zu
einem Abenteuer.«
Am nächsten Tage konnte Albert das Gesicht seiner schönen
Unbekannten sehen, da sie einen Augenblick lang ihre Maske in
die Höhe hob. Sie war reizend. Er warf ihr, in einem großen
Strauß versteckt, ein Briefchen in den Wagen und erhielt auf dieselbe Art eine Antwort von ihr. Triumphierend zeigte er sie Franz.
Franz nahm das Billett und las:
»Dienstag abend um sieben Uhr steigen Sie vor der Via dei Pontefici aus Ihrem Wagen und folgen Sie der römischen Bäuerin, die
Ihnen Ihr Moccoletto entreißen wird. Wenn Sie bei der ersten Stufe
der Kirche San Giacomo anlangen, befestigen Sie, um von ihr erkannt zu werden, ein rosa Band an den Schultern Ihres Bajazzokleides.
Bis dahin werden Sie mich nicht mehr sehen.
Standhaftigkeit und Verschwiegenheit!«
Als Franz diese Zeilen gelesen hatte, sprach Albert zu ihm:
»Lieber Freund, was halten Sie von der Sache?«
»Ich denke«, sprach dieser, »die Sache bekommt so ganz den
Charakter eines angenehmen Abenteuers.«
»Das ist auch meine Meinung«, sagte Albert, »und ich werde
Dienstag abend zur Stelle sein.«
Der Dienstag, der letzte und ausgelassenste Tag des Karnevals, kam heran. Gegen Abend traten die Moccoli-Verkäufer auf
den Schauplatz. Die Moccoli oder Moccoletti sind Kerzen von
verschiedener Größe. Man zündet sie an, und nun kommt es
darauf an: erstens, sein eigenes Moccoletto brennend zu erhalten, und zweitens, das Moccoletto anderer auszulöschen.
Die Nacht kam rasch, und schon begannen zwei oder drei
Sterne am Firmamente zu flimmern. Das war gleichsam ein
371
Signal. Nach zehn Minuten brannten fünfzigtausend Lichter
vom venetianischen Palast herab bis zur Piazza del Popolo, und
von der Piazza del Popolo wieder hinauf bis zum venetianischen
Palast.
Das tolle Umherlaufen mit den Lichtern dauerte ungefähr zwei
Stunden; der Korso war so licht wie am hellen Tage, man konnte
die Züge der Zuschauer noch im dritten und vierten Stockwerk
unterscheiden. Albert zog alle fünf Minuten seine Uhr hervor;
endlich zeigte sie die siebente Stunde. Die beiden Freunde befanden sich gerade auf der Höhe der Via dei Pontefici.
Albert sprang aus dem Wagen, sein Moccoletto in der Hand,
und eilte auf die Stufen der Kirche San Giacomo zu. Franz folgte
Albert mit den Augen und sah, wie er die erste Stufe betrat. Fast
im selben Augenblick streckte eine Maske im Kostüm einer
römischen Bäuerin den Arm aus und entriß ihm das Moccoletto.
Auf einmal ertönte die Glocke, die das Zeichen zum Beschlusse des Karnevals gibt, und in demselben Augenblick erloschen wie durch einen Zauber alle Moccoletti. Man hätte glauben
können, ein einziger mächtiger Windstoß habe alle ausgeblasen.
Franz befand sich in der tiefsten Dunkelheit.
Zu gleicher Zeit hörte alles Geschrei auf, als habe der mächtige Windhauch zugleich die Lichter und das Geräusch mit sich
fortgetragen. Man hörte nur noch das Gerassel der Wagen, die
die Masken nach Hause fuhren; nur hier und da sah man noch
die Lichter hinter den Fenstern flimmern.
Der Karneval war zu Ende.
Als Franz spät am Abend aus einer Gesellschaft in sein Hotel
zurückkehrte, sprach ihn auf der Straße vor dem Hotel ein
Mann an.
»Nicht wahr, Eure Exzellenz wohnen im Hotel Pastrini?«
»Ja.«
»Und Eure Exzellenz sind der Reisegefährte des Grafen von
Morcerf?«
»Ja.«
»Wie nennen sich Eure Exzellenz?«
»Baron Franz d’Epinay.«
372
»So ist dieser Brief an Eure Exzellenz gerichtet.«
»Ist eine Antwort zu geben?« fragte Franz, indem er den Brief
aus seinen Händen nahm.
»Ja, wenigstens erhofft sie Ihr Freund.«
»Kommt mit mir herauf. Ich werde sie Euch geben.«
»Ich warte lieber hier«, sagte der Bote lachend.
»Warum das?«
»Eure Exzellenz werden die Sache begreifen, wenn Sie den
Brief gelesen haben werden.«
»Also werde ich Euch hier finden?«
»Ganz gewiß.«
Franz ging rasch auf sein Zimmer und las den Brief. Er lautete:
»Lieber Freund! Sobald Sie Gegenwärtiges erhalten, sind Sie so
gütig, aus meinem Portefeuille, das Sie in der viereckigen Schublade des Schreibtisches finden werden, den Wechselbrief herauszunehmen; fügen Sie den Ihrigen bei, wenn er nicht hinreichend ist.
Eilen sie zu Torlonia, erheben Sie dort im Augenblick viertausend
Piaster und übergeben Sie dieselben dem Boten. Es ist dringend,
daß ich die Summe unverweilt bekomme. Ich schreibe nichts weiter und rechne auf Sie, wie Sie auf mich rechnen könnten.
P. S. I believe now to Italian banditti.
(Ich glaube jetzt an italienische Banditen.)
Ihr Freund
Albert von Morcerf.«
Unter diesen Zeilen waren von einer fremden Hand einige italienische Worte geschrieben:
»Se alle sei della mattina le quattro mila piastre non sono nelle
mie mani, alle sette il conte Alberto avrà cessato di vivere.
(Wenn um sechs Uhr morgens die viertausend Piaster nicht in
meinen Händen sind, so hat um sieben Uhr Graf Albert aufgehört
zu leben.)
Luigi Vampa.«
Diese zweite Unterschrift machte Franz alles klar, und er begriff, warum sich der Bote sträubte, zu ihm hinaufzukommen;
373
die Gasse dünkte ihm sicherer als das Zimmer Franzens. Albert
war in die Hände des berüchtigten Räuberhauptmanns gefallen.
Es war keine Zeit zu verlieren; er lief zum Schreibtisch, öffnete ihn, fand in der bezeichneten Schublade das Portefeuille
und darin den Wechselbrief; er lautete im ganzen auf sechstausend Piaster; doch hatte Albert von diesen sechstausend Piastern bereits dreitausend verbraucht. Franz besaß keinen Kreditbrief; da er in Florenz wohnte und bloß für sieben oder acht
Tage nach Rom gegangen war, so hatte er einhundert Louisdors
mit sich genommen, und von diesen hatte er höchstens noch
fünfzig übrig. Es fehlten also noch siebenhundert oder achthundert Piaster an der verlangten Summe. Franz konnte in
einem solchen Fall auf die Gefälligkeit der Herren Torlonia
rechnen. Auf einmal kam ihm ein Gedanke. Er begab sich nach
den Gemächern des Grafen und ließ sich bei ihm melden. Der
Graf trat ihm entgegen.
»Hm, was für ein guter Wind führt Sie in dieser Stunde zu
mir?« fragte er. »Sollten Sie mit mir soupieren wollen? Das wäre
schön von Ihnen.«
»Nein, ich komme, um mit Ihnen über eine wichtige Angelegenheit zu sprechen«, sagte Franz.
Er übergab ihm Alberts Brief und sprach: »Lesen Sie!«
Der Graf las den Brief.
»Was sagen Sie dazu?« fragte Franz.
»Haben Sie die geforderte Summe?«
»Ja, nur fehlen noch achthundert Piaster.«
Der Graf trat zu einem Schreibtisch, schloß ihn auf, zog eine
Schublade voll Gold hervor und sagte zu Franz: »Ich hoffe, Sie
werden sich an niemand anders als an mich wenden.«
»Ist es denn nötig, an Luigi Vampa das Geld zu schicken?«
fragte der junge Mann, indem er den Grafen fest ansah.
»Urteilen Sie selbst«, rief dieser, »die Nachschrift ist sehr
bestimmt.«
»Wenn wir zusammen Luigi Vampa aufsuchen wollten, so
würde er sich sicher nicht weigern, Albert freizulassen.«
374
»Wir? Welchen Einfluß sollte ich denn nach Ihrer Meinung
auf diesen Banditen haben?«
»Haben Sie ihm nicht jüngst einen Dienst geleistet?«
»Welchen?«
»Haben Sie nicht Peppino das Leben gerettet?«
»Ah, ah!« rief der Graf, »wer hat Ihnen das gesagt?«
»Was liegt daran, ich weiß es.«
Der Graf verstummte einen Augenblick und runzelte die
Stirn.
»Und wenn ich Vampa aufsuchte, würden Sie mich begleiten?«
»Falls Ihnen meine Gesellschaft nicht lästig fiele.«
»Gut, es sei! Das Wetter ist schön, eine Promenade in die
Campagna von Rom kann uns nur wohltun. Wo ist der Mensch,
der dieses Briefchen brachte?«
»Auf der Straße.«
Der Graf trat an das Fenster, das auf die Gasse ging, und pfiff
auf eine bestimmte Weise. Der Mann im Mantel entfernte sich
von der Mauer und ging vorwärts in die Mitte der Gasse.
»Salite!« sprach der Graf in einem Ton, als hätte er seinem
Diener einen Befehl gegeben.
Nach fünf Sekunden war der Bote an der Tür des Zimmers.
»Du bist es, Peppino!« sprach der Graf. »Wie ist Graf Albert
in die Hände des Luigi geraten?«
»Exzellenz, der Wagen des Franzosen fuhr mehrere Male an
der Kalesche vorüber, in der Teresa war.«
»Die Geliebte des Hauptmanns?«
»Ja; der Franzose warf ihr Liebesblicke zu, Teresa erwiderte
sie aus Spaß. Der Franzose warf Sträuße in den Wagen, sie warf
ihm welche zurück. Alles das geschah, wohlverstanden, mit
Einwilligung des Hauptmanns, der in demselben Wagen saß.«
»Wie«, rief Franz, »Luigi Vampa war in dem Wagen der römischen Bäuerinnen?«
»Er war es, der sie als Kutscher verkleidet führte«, antwortete
Peppino.
»Und dann?« fragte der Graf.
375
»Dann nahm der Franzose die Maske ab; Teresa tat dasselbe,
stets mit Einwilligung des Hauptmanns. Der Franzose bat um
ein Stelldichein, Teresa gewährte es ihm; nur war es anstatt
Teresa Beppo, der sich an den Stufen der Kirche San Giacomo
eingefunden hatte.«
»Wie«, fiel Franz abermals ein, »die Bäuerin, die ihm das Moccoletto entrissen hat?«
»Das war ein junger Bursche von fünfzehn Jahren«, antwortete Peppino; »aber es gereicht Ihrem Freund nicht zur
Schande, daß er sich so fangen ließ; Beppo hat schon viele
andere gefangen.«
»Und Beppo führte ihn vor die Stadt hinaus?« fragte der Graf.
»Ja, ein Wagen wartete am Ausgang der Via Macello, Beppo
stieg ein und forderte den Franzosen auf, ihm zu folgen; er ließ
es sich nicht zweimal sagen. Er bot Beppo recht artig die Hand
und nahm neben ihm Platz; dann eröffnete ihm Beppo, daß er
ihn nach einer Villa führe, die eine Meile von Rom entfernt liegt.
Der Franzose beteuerte Beppo, er wolle bis ans Ende der Welt
folgen. Der Kutscher fuhr durch die Via di Ripetta, gelangte zur
Porta di San Paolo, und als der Franzose nach zweihundert
Schritten in der Campagna etwas zu kühn wurde, meiner Treu,
da setzte ihm Beppo ein Paar Pistolen an die Kehle; der Kutscher hielt die Pferde sogleich an, kehrte sich auf seinem Sitz
um und machte es ebenso. Zu gleicher Zeit sprangen vier unsrer Kameraden, die am Ufer des Almo verborgen lagen, an die
Kutschenschläge. Der Franzose setzte sich zur Wehr und hat
auch Beppo ein wenig gewürgt, wie ich sagen hörte; allein es
ließ sich gegen fünf bewaffnete Männer nichts ausrichten, er
mußte sich ergeben; man ließ ihn aus dem Wagen steigen, folgte
dem Ufer des kleinen Baches und führte ihn zu Teresa und
Luigi, die seiner schon in den Katakomben von San Sebastiano
harrten.«
Der Graf wandte sich zu Franz und sagte: »Sind Sie noch
immer entschlossen, mich zu begleiten?«
»Mehr als jemals.«
»Gut, kommen Sie.«
376
Der Graf bestellte seinen Wagen, und beide gingen. Peppino
folgte ihnen.
Eine kurze Strecke vor dem Zirkus Caracalla hielt der Wagen
still; Peppino öffnete den Schlag, und der Graf stieg mit Franz
aus.
»In zehn Minuten«, sprach der Graf zu seinem Gefährten,
»haben wir unser Ziel erreicht.«
Hierauf nahm er Peppino beiseite und gab ihm leise einen
Auftrag; Peppino nahm eine Fackel aus dem Koffer des Wagens
und ging fort. Es verstrichen wieder fünf Minuten, während
Franz den Hirten auf einem schmalen Fußsteig mitten unter
den Hügelreihen sich entfernen und in dem hohen, rötlichen
Grase verschwinden sah.
»Nun, gehen wir ihm nach«, sagte der Graf.
Franz und der Graf begaben sich auf den Fußpfad, auf dem sie
nach hundert Schritten in ein enges Tal gelangten. Bald darauf
sah man zwei Männer, die im Schatten plauderten.
Einer von diesen Männern war Peppino, der andere ein Bandit, der auf Wache stand. Franz und der Graf näherten sich, der
Bandit grüßte.
»Exzellenz«, sprach Peppino, zum Grafen gewandt, »wenn
Sie mir folgen wollen, zwei Schritte von hier ist der Eingang in
die Katakomben.«
»Gut«, sagte der Graf, »geh voran.«
Hinter einem dichten Gebüsch und mitten unter Felsen
zeigte sich eine Öffnung, durch die ein Mensch nur mühselig
gelangen konnte. Peppino schlüpfte zuerst durch das Loch,
zündete seine Fackel an und wandte sich um, um zu sehen, ob
man ihm folge.
Der Graf arbeitete sich zuerst durch das Loch, und Franz
kroch ihm nach. Sie waren in einem Gang, der leicht abschüssig
war und sich vergrößerte, je weiter man vorwärtsschritt; nichtsdestoweniger mußten Franz und der Graf sich noch immer
bücken und konnten nur mit Mühe nebeneinander gehen. So
machten sie ungefähr fünfzig Schritte, dann wurden sie durch
den Zuruf: »Wer da?« angehalten. Zu gleicher Zeit sahen sie in
377
der Dunkelheit an einem Gewehrlauf den Widerschein von
ihrer eigenen Fackel blinken.
»Gut Freund!« rief Peppino, und sie gingen weiter. Sie kamen
an eine Treppe von zwanzig Stufen. Franz und der Graf stiegen
diese Treppe hinab und befanden sich in einer Art viereckigen
Friedhofs. Von da liefen fünf Gänge aus wie die Strahlen eines
Sterns, und die ausgehöhlten Wände mit den übereinanderliegenden Nischen, die die Gestalt von Särgen hatten, zeigten, daß
man die Katakomben betreten hatte. In einer dieser Höhlungen, deren Ausdehnung sich nicht bestimmen ließ, bemerkte
man einen Widerschein von Lichtstrahlen. Der Graf legte die
Hand auf die Schulter Franzens und sprach zu ihm:
»Wollen Sie ein Ruhelager von Banditen sehen?«
»Ja«, entgegnete Franz.
»Gut, kommen Sie mit mir; Peppino, lösch deine Fackel aus.«
Peppino gehorchte; Franz und der Graf befanden sich in der
tiefsten Finsternis; nur etwa fünfzig Schritte vor ihnen tanzten
längs den Wänden einige rötliche Lichtstreifen. Sie schritten
stillschweigend vorwärts, wobei der Graf Franz führte, als
besäße er die besondere Gabe, im Finstern zu sehen. Übrigens
unterschied Franz selbst immer leichter seinen Weg, je mehr sie
sich jenem Widerschein näherten, der ihnen als Führer gedient
hatte.
Drei Säulengänge, von denen der mittlere die Stelle der Tür
vertrat, gewährten ihnen Durchlaß. Diese Säulengänge öffneten
sich an der einen Seite nach dem Korridor, wo sich der Graf und
Franz befanden, und an der andern nach einem großen, viereckigen Gemach, das ganz von Nischen umgeben war. Mitten
in diesem Gemach erhoben sich vier Steine, die einst als Altäre
gedient hatten, wie das Kreuz auf ihnen zeigte. Eine einzige
Lampe, die auf einem Säulenstrunk stand, beleuchtete mit flimmerndem Schein die seltsame Szene, die sich den Augen der
beiden Besucher darbot.
Ein Mann saß mit dem Ellbogen auf die Säule gestützt und
las, seinen Rücken gegen den Säulengang, von wo aus ihn die
Ankömmlinge betrachteten. Es war Luigi Vampa, der Haupt378
mann der Räuberbande. Rings um ihn gewahrte man an zwanzig Banditen, die teils in ihre Mäntel gehüllt auf dem Boden
lagen, teils an einer Art Steinbank lehnten, die rings um das
Gemach lief. Jeder hatte seinen Karabiner im Bereich der Hand.
Im Hintergrund ging schweigend und kaum sichtbar, wie ein
Schatten, eine Wache vor einer Öffnung auf und ab.
Der Graf schritt auf Vampa zu, während Franz zurückblieb.
Vampa fuhr empor und zog eine Pistole aus dem Gürtel. Im
Augenblick waren alle Banditen auf den Beinen, und zwanzig
Gewehrläufe richteten sich gegen den Grafen.
Dieser blieb vollkommen ruhig, ohne daß sich ein Muskel in
seinem Gesicht bewegte, und sprach: »Nun, mein lieber Vampa,
mir scheint, Ihr macht große Umstände, um einen Freund zu
empfangen.«
»Die Waffen nieder!« rief der Hauptmann, während er mit
der einen Hand ein gebieterisches Zeichen machte und mit der
andern ehrfurchtsvoll seinen Hut abnahm.
Hierauf wandte er sich gegen die seltsame Person, die diese
ganze Szene beherrschte, und sprach zu ihr:
»Vergebung, Herr Graf! Allein ich war so wenig der Ehre
Ihres Besuchs gewärtig, daß ich Sie gar nicht erkannt habe.«
»Ihr scheint in allen Dingen ein kurzes Gedächtnis zu haben,
Vampa«, sagte der Graf, »denn Ihr vergeßt nicht bloß das
Gesicht der Menschen, sondern auch die Verpflichtungen, die
Ihr auf Euch genommen habt.«
»Welche Verpflichtungen sollte ich vergessen haben, Herr
Graf?« fragte der Bandit.
»Sind wir nicht übereingekommen«, sprach der Graf, »daß
Euch nicht allein meine Person, sondern auch die meiner
Freunde heilig sein soll?«
»Und wie habe ich diesen Vertrag gebrochen, Exzellenz?«
»Ihr habt diesen Abend den Vicomte Albert von Morcerf entführt und hierhergebracht; nun seht«, fuhr der Graf in einem
Tone fort, der Franz beben machte, »dieser junge Mann ist einer
meiner Freunde, dieser junge Mann wohnte in demselben Hotel
wie ich, dieser junge Mann hat tagelang in meinem eigenen
379
Wagen den Korso mitgemacht! Nichtsdestoweniger, ich wiederhole es, habt Ihr ihn entführt, habt ihn hierher geschleppt
und«, fügte er hinzu, indem er den Brief aus der Tasche zog,
»auf ihn, wie auf den ersten besten, ein Lösegeld gesetzt.«
»Warum habt ihr mir das nicht gesagt, ihr Gesellen?« rief der
Hauptmann, gegen seine Leute gewendet, die vor seinem Blick
zurückbebten. »Warum ließt ihr mich Gefahr laufen, mein Wort
gegen einen Mann zu brechen, der das Leben von uns allen in seinen Händen hat? Beim Himmel, wenn ich glaubte, daß einer von
euch wußte, der junge Mann sei ein Freund Seiner Exzellenz, ich
würde ihm mit eigner Hand eine Kugel ins Gehirn jagen.«
Der Graf wandte sich zu Franz und sagte: »Sehen Sie wohl,
ich habe es Ihnen ja gesagt, daß hier ein Irrtum vorlag.«
»Sind Sie nicht allein?« fragte Vampa unruhig.
»Ich bin mit dem Herrn gekommen, an den dieser Brief
gerichtet ist und dem ich beweisen wollte, daß Luigi Vampa ein
Mann von Wort sei. Kommen Sie, Exzellenz«, sprach er zu
Franz, »hier ist Luigi Vampa, der Ihnen selbst sagen wird, daß
er wegen des begangenen Irrtums in Verzweiflung ist.«
Franz trat hervor; der Hauptmann ging ihm einige Schritte
entgegen und sagte: »Seien Sie willkommen unter uns, Exzellenz! Sie haben gehört, was der Herr Graf gesprochen und ich
ihm geantwortet habe; ich füge noch hinzu, ich möchte nicht
um die viertausend Piaster, die ich als Lösegeld für Ihren
Freund festgesetzt habe, daß dergleichen geschehen wäre.«
»Allein, wo ist denn der Gefangene?« fragte Franz, »ich sehe
ihn nicht.«
»Der Gefangene ist dort«, sagte Vampa, indem er mit der
Hand nach der Vertiefung zeigte, vor welcher die Wache auf
und ab ging, »ich will es ihm selbst mitteilen, daß er frei ist.«
Der Hauptmann schritt nach der bezeichneten Stelle, und
Franz und der Graf folgten ihm.
»Was macht der Gefangene?« fragte Vampa die Wache.
»Ich weiß es nicht, Hauptmann; seit einer Stunde schon höre
ich nicht mehr, daß er sich rührt.«
»Exzellenzen, kommen Sie!« sagte Vampa.
380
Der Graf und Franz stiegen sieben bis acht Stufen hinab; der
Hauptmann schritt ihnen voran, schob einen Riegel zurück und
klopfte an eine Tür. Die Tür öffnete sich, und beim Schimmer
einer Lampe sah man Albert im tiefsten Schlaf in einer Ecke liegen.
»Seht«, sagte der Graf, auf seine eigentümliche Weise lächelnd,
»nicht übel für einen Mann, der um sieben Uhr morgens
erschossen werden soll.«
Vampa betrachtete den schlummernden Albert mit einer
gewissen Bewunderung; man sah, daß er gegen einen solchen
Beweis von Mut nicht unempfindlich war.
»Sie haben recht, Herr Graf«, sprach er, »dieser Mann muß
einer Ihrer Freunde sein.«
Dann näherte er sich Albert und berührte ihn an der Schulter. »Exzellenz«, sprach er, »beliebt es Ihnen, aufzustehen?«
Albert streckte die Hände aus, rieb sich das Gesicht und öffnete die Augen. »Ah, ah!« sprach er dann, »Ihr seid es, Hauptmann? Bei Gott! Ihr hättet mich noch schlafen lassen sollen; ich
hatte einen herrlichen Traum; ich träumte, daß ich bei Torlonia
mit der Gräfin G… einen Galopp tanze.«
Er zog seine Uhr, die er behalten hatte.
»Halb zwei Uhr morgens! – Aber zum Teufel, warum habt
Ihr mich um diese Stunde aufgeweckt?«
»Um Ihnen zu sagen, daß Sie frei sind, Exzellenz!«
»Mein Lösegeld ist also bezahlt worden?« fragte Albert.
»Nein, Exzellenz!«
»Wieso bin ich dann frei?«
»Jemand, dem ich nichts abschlagen kann, ist hierhergekommen, um Ihre Freilassung zu fordern.«
»Hierher?«
»Ja, hierher!«
»Ha, bei Gott, dieser Jemand ist sehr liebenswürdig!« Albert
blickte umher und bemerkte Franz. »Wie, Sie sind es, mein lieber Franz?« sagte er. »Sie trieben die Aufopferung so weit?«
»Nicht ich«, entgegnete Franz, »sondern unser Nachbar, der
Graf von Monte Christo.«
381
»Ah, bei Gott, Herr Graf!« rief Albert entzückt, indem er
seine Krawatte und seine Manschetten ordnete. »Sie sind wahrhaftig ein Mann, dem wir viel verdanken, und ich hoffe, Sie werden mich als Ihren ewigen Schuldner betrachten, erstens wegen
des Wagens und dann wegen dieser Angelegenheit.« Er reichte
dem Grafen die Hand. Der Graf schauderte, als er dem jungen
Mann seine Rechte reichte, er reichte sie ihm aber dennoch.
»Herr Luigi«, wandte sich Albert an den Hauptmann, »bedarf
es noch einer besonderen Förmlichkeit, um von Eurer Exzellenz Abschied zu nehmen?«
»Keiner, mein Herr!« erwiderte der Bandit. »Sie sind frei wie
die Luft.«
Vampa stieg die Treppe hinauf und durchschritt den großen,
viereckigen Saal, während Franz, Albert und der Graf ihm folgten. Alle Banditen standen mit dem Hute in der Hand.
Bald waren die drei Herren wieder im Freien. Sie trafen den
Wagen, wo sie ihn verlassen hatten. Der Graf sprach ein Wort zu
dem Kutscher, und die Pferde sprengten von dannen.
Als Albert am folgenden Morgen aufstand, machte er
sogleich Franz den Vorschlag, dem Grafen einen Besuch abzustatten. Beide gingen in den Salon des Grafen; fünf Minuten
darauf erschien der Graf.
»Oh, Herr Graf«, sprach Albert, ihm entgegentretend,
»erlauben Sie mir, daß ich Ihnen heute morgen wiederhole, was
ich gestern unvollkommen ausgedrückt habe; ich werde es nie
vergessen, in welcher Lage Sie mir geholfen haben, und mich
stets daran erinnern, daß ich Ihnen das Leben zu verdanken
habe, oder wenigstens beinahe. Ich komme deshalb, um Sie zu
fragen: ob ich Ihnen nicht durch mich, durch meine Freunde
und Bekannten in irgendeiner Weise nützlich sein könnte. Mein
Vater, Graf von Morcerf, der von spanischer Abstammung ist,
nimmt eine hohe Stellung in Frankreich und Spanien ein; ich
stelle mich nun mit allen denen, die mich lieben, zu Ihrer Verfügung.«
»Gut«, entgegnete der Graf, »ich gestehe Ihnen, Herr von
Morcerf, ich erwartete Ihr Anerbieten und nehme es von
382
ganzem Herzen an. Ich hatte bereits beschlossen, Sie um einen
großen Dienst zu ersuchen.«
»Der wäre?«
»Ich war noch nie in Paris, kenne Paris nicht.«
»Wirklich?« rief Albert, »Sie konnten bis jetzt leben, ohne
Paris gesehen zu haben? Das ist unglaublich.«
»Und doch ist es so. Allein, ich fühle wie Sie, daß ich nicht
länger dieser Hauptstadt der gebildeten Welt fernbleiben kann.
Vielleicht hätte ich diese Reise bereits gemacht, wäre ich mit
jemand bekannt gewesen, der mich in diese Welt einführte, wo
ich keine Verbindung habe. Machen Sie sich also anheischig,
mein lieber Herr von Morcerf«, sagte der Graf mit einem
eigentümlichen Lächeln, »wenn ich nach Frankreich gehe, mir
die Pforten dieser Welt zu öffnen, wo ich ebenso fremd sein
werde wie ein Hurone oder Chinese?«
»Oh, was das anbelangt, Herr Graf, gewiß und von ganzem
Herzen«, antwortete Albert, »um so lieber (mein teurer Franz,
lachen Sie nicht über mich), da mich ein Brief nach Paris beruft,
den ich heute morgen erhielt und worin die Rede von meiner
Verbindung mit einem sehr angesehenen Hause ist, das die
besten Beziehungen in der Gesellschaft von Paris hat.«
»Eine Verbindung durch Heirat?« fragte Franz lächelnd.
»Oh, mein Gott, ja. Wenn Sie also nach Paris zurückkommen,
werden Sie mich als gesetzten Mann, vielleicht als Familienvater finden. Das wird zu meiner natürlichen Ernsthaftigkeit gut
passen, nicht wahr? In jedem Fall, Herr Graf, wiederhole ich
Ihnen, ich und die Meinigen stehen Ihnen mit Leib und Seele
zur Verfügung.«
»Ich nehme es an«, entgegnete der Graf, »denn ich versichere
Ihnen, daß es mir nur an einer solchen Gelegenheit fehlte, um
Pläne auszuführen, die ich schon lange gehegt habe.«
Franz zweifelte keinen Augenblick daran, daß diese Pläne
dieselben seien, von denen sich der Graf schon in der Grotte
von Monte Christo ein Wort entschlüpfen ließ, und er betrachtete den Grafen, während er diese Worte sprach, um auf seinem
Gesicht irgendeine Enthüllung über diese Pläne, die ihn nach
383
Paris führten, wahrzunehmen; es war jedoch sehr schwierig, in
die Seele dieses Mannes zu blicken, zumal wenn er sie mit einem
Lächeln verhüllte.
Albert, der entzückt darüber war, einen Mann wie Monte
Christo in die Gesellschaft einführen zu dürfen, versetzte:
»Hoffentlich ist Ihr Vorhaben nicht nur so ein luftiger Plan,
wie man viele auf Reisen macht und die der erste Windstoß
davonträgt?«
»Nein, auf Ehre!« sagte der Graf, »ich will nach Paris – ich
muß dahin gehen.«
»Und wann?«
»Doch wann sind Sie selber dort?«
»Ich? In vierzehn Tagen oder drei Wochen spätestens, solange
ich zur Rückreise brauche.«
»Gut«, sagte der Graf, »ich gebe Ihnen drei Monate.«
»Und in drei Monaten«, rief Albert entzückt, »werden Sie an
meine Tür klopfen?«
»Wollen Sie eine Verabredung, genau auf den Tag und die
Stunde?« fragte der Graf. »Ich bemerke Ihnen, daß ich von
einer verzweifelten Pünktlichkeit bin.«
Er streckte die Hand nach dem Kalender aus, der neben dem
Spiegel hing.
»Wir haben heute den einundzwanzigsten Februar«, fuhr er
fort und zog seine Uhr, »es ist halb elf Uhr vormittags. Wollen
Sie mich am einundzwanzigsten Mai um halb elf Uhr vormittags erwarten?«
»Gut«, entgegnete Albert, »das Frühstück wird bereitstehen.«
»Sie wohnen?«
»In der Rue du Helder Nummer 27.«
»Sie wohnen für sich allein?«
»Ich wohne im Hause meines Vaters, jedoch in einem abgesonderten Hofgebäude.«
»Gut.«
Der Graf schrieb in sein Notizbuch: »Rue du Helder, Nummer 27, am einundzwanzigsten Mai um halb elf Uhr vormittags.« Dann steckte er das Notizbuch in die Tasche und sagte:
384
»Nun seien Sie unbesorgt, der Zeiger Ihrer Uhr wird nicht
pünktlicher sein als ich.«
Am folgenden Tag trennten sich die beiden jungen Männer;
Albert von Morcerf, um nach Paris zurückzukehren, Franz
d’Epinay, um auf vierzehn Tage nach Venedig zu gehen.
Ehe aber Albert in den Reisewagen stieg, übergab er dem
Kellner in dem Hotel, aus Besorgnis, sein Gast möchte sich
nicht einfinden, eine Karte an den Grafen von Monte Christo,
auf die er unter die Worte: »Vicomte Albert de Morcerf« mit
Bleistift geschrieben hatte:
»Am einundzwanzigsten Mai, um halb elf Uhr vormittags, Rue
du Helder 27.«
In Paris
Es war ein Viertel vor zehn Uhr morgens. Ein Kammerdiener
trat in das Zimmer des Vicomte Albert von Morcerf in der Rue
du Helder in Paris. Dieser Kammerdiener war ein kleiner
Groom von fünfzehn Jahren namens John, der nur englisch
sprach und die ganze Dienerschaft des jungen Mannes bildete.
Selbstverständlich standen dem Vicomte an gewöhnlichen
Tagen der Koch des Hauses und bei feierlichen Gelegenheiten
der Jäger des Grafen zur Verfügung.
Der Kammerdiener, der sich mit Vornamen Germain nannte
und das volle Vertrauen seines jungen Herrn genoß, hielt einen
Pack Zeitungen in der Hand, die er auf einen Tisch legte, und
mehrere Briefe, die er seinem Herrn übergab.
Albert warf einen zerstreuten Blick auf die Briefe, wählte
zwei mit feiner Handschrift und parfümierten Umschlägen aus,
öffnete sie und las sie aufmerksam.
»Wie sind diese Briefe gekommen?« fragte er.
»Der eine ist mit der Post gekommen, den andern hat der
Kammerdiener der Frau von Danglars gebracht.«
»Laß Frau von Danglars sagen, daß ich den Platz in ihrer Loge
385
annehme … Warte doch … im Laufe des Tages gehst du dann
bei Rosa vorbei und sagst ihr, daß ich ihrer Einladung folgen
und nach der Oper mit ihr soupieren werde; bringe ihr sechs
Flaschen Wein und ein Fäßchen Ostender Austern … die
Austern holst du von Borel und sagst dabei, daß sie für mich
sind.«
»Um welche Zeit wünschen der gnädige Herr, daß aufgetragen wird?«
»Wie spät ist es?«
»Ein Viertel vor zehn.«
»Gut, halb elf soll alles bereit sein, pünktlich. Debray muß
vielleicht ins Ministerium … und zudem«, fügte Albert hinzu,
indem er in seinem Notizbuch nachsah, »ist es die Zeit, die ich
dem Grafen in Rom bestimmt habe, am einundzwanzigsten Mai
um halb elf Uhr vormittags; wenn ich auch nicht stark auf sein
Versprechen baue, so will ich doch pünktlich sein. Übrigens,
weißt du, ob die Frau Gräfin aufgestanden ist?«
»Wenn der Herr Vicomte es wünschen, werde ich mich
erkundigen.«
»Ja … bitte sie um einen ihrer Likörständer und sage ihr, daß
ich um drei Uhr bei ihr vorsprechen werde und um die Erlaubnis bitte, ihr jemand vorzustellen.«
Der Diener ging. Albert warf sich auf den Diwan, blätterte in
einigen Zeitungen und murmelte nach einem langen Gähnen:
»Diese Zeitungen werden wirklich immer langweiliger.«
In diesem Augenblick hielt ein Wagen vor der Tür, und gleich
darauf meldete der Diener Herrn Lucien Debray. Ein großer,
blonder junger Mann mit blasser Gesichtsfarbe, grauen selbstbewußten Augen und dünnen kalten Lippen, der ein Augenglas
ins rechte Auge geklemmt hatte, trat mit einer Miene ein, als ob
er sich zu einer Amtshandlung begäbe. Dieser Herr Debray war
Privatsekretär des Ministers des Innern.
»Herr Beauchamp!« meldete der Kammerdiener nach einiger
Zeit.
Der gleich darauf eintretende junge Mann war Journalist. Die
jungen Leute plauderten einige Zeit.
386
»Sagen Sie, Albert, frühstücken wir oder dinieren wir?« fragte
Beauchamp.
»Wir frühstücken nur; ich erwarte nur noch zwei Personen,
und wir werden zu Tisch gehen, sobald sie angekommen sind.«
»Was für Personen erwarten Sie?« fragte Beauchamp.
»Einen Edelmann und einen Diplomaten«, entgegnete Albert.
»Oh, dann können wir noch zwei gute Stunden warten. Ich
muß nach der Kammer und werde zum Dessert wiederkommen. Ich werde in der Kammer ein Kotelett essen.«
»Tun Sie das nicht, Beauchamp, wir frühstücken punkt halb
elf Uhr. Inzwischen machen Sie es wie Debray, kosten Sie meinen Xeres.«
»Nun, sei’s, ich bleibe. Ich muß mich heute morgen durchaus
zerstreuen.«
»Da geht’s Ihnen wie Debray; ich dächte jedoch, wenn der
Minister traurig ist, müßte die Opposition heiter sein.«
»Ah, sehen Sie, lieber Freund, Sie wissen eben nicht, was mir
droht. Ich muß heute morgen eine Rede des Herrn Danglars in
der Deputiertenkammer und heute abend bei seiner Frau die
Tragödie eines Pairs von Frankreich anhören. Der Teufel hole
die konstitutionelle Regierung! Da wir, wie es heißt, die Wahl
hatten, warum haben wir da diese gewählt?«
»Machen Sie doch die Reden Danglars’ nicht schlecht«, sagte
Debray; »er stimmt für Sie, er macht Opposition.«
»Mein Lieber«, bemerkte Albert zu Beauchamp, »man sieht,
daß die spanischen Angelegenheiten geordnet sind. Sie sind
heute morgen von einer empörenden Bitterkeit. Bedenken Sie
doch, daß die Pariser Chronik von einer Heirat zwischen mir
und Fräulein Eugenie Danglars spricht; ich kann Sie also nicht
schlecht von der Beredsamkeit eines Mannes sprechen lassen,
der mir eines Tages sagen wird: Herr Vicomte, Sie wissen, daß
ich meiner Tochter zwei Millionen mitgebe.«
»Gehen Sie doch!« erwiderte Beauchamp; »diese Heirat wird
niemals stattfinden. Der König hat ihn zum Baron machen können, er kann ihn zum Pair machen, aber niemals zum Edelmann,
und der Graf von Morcerf ist zu sehr Aristokrat, um für zwei
387
erbärmliche Millionen in eine Mesalliance zu willigen. Der
Vicomte von Morcerf kann nur eine Marquise heiraten.«
»Zwei Millionen! das ist doch allerhand«, entgegnete Morcerf.
»Lassen Sie ihn reden, Morcerf«, warf Debray gleichgültig
ein, »und heiraten Sie. Sie heiraten die Aufschrift auf einem
Geldbeutel, nicht wahr? Nun, was liegt daran! Es ist jedenfalls
besser, wenn auf dieser Aufschrift ein Wappen weniger und eine
Null mehr ist.«
»Meiner Treu, ich glaube, Sie haben recht, Lucien«, antwortete Albert zerstreut.
»Gewiß, zudem ist jeder Millionär adelig, wie ein Bastard, das
heißt, er kann es sein.«
»Pst! Sagen Sie so etwas nicht, Debray«, rief Beauchamp
lachend, »denn da ist Château-Renaud, der Ihnen, um Sie von
Ihrer Manie, Paradoxe zu behaupten, zu heilen, den Degen des
Renaud von Montauban, seines Ahnen, durch den Leib rennen
würde.«
»Herr von Château-Renaud! Herr Maximilian Morrel!« meldete der Diener.
»Dann sind wir vollzählig und können frühstücken«, sagte
Beauchamp; »denn Sie erwarten doch nur noch zwei Personen,
Albert?«
»Morrel!« murmelte Albert überrascht; »Morrel! Was ist das?«
Aber ehe er ausgesprochen hatte, hatte ihn Herr von Château-Renaud, ein schöner junger Edelmann von dreißig Jahren,
bei der Hand genommen und sagte zu ihm:
»Erlauben Sie mir, mein Lieber, Ihnen den Hauptmann der
Spahis, Herrn Maximilian Morrel, meinen Freund und Retter
dazu, vorzustellen. Übrigens präsentiert sich der Mann sehr gut
ganz allein. Begrüßen Sie meinen Helden, Vicomte.«
Dabei trat er zur Seite, um einem hochgewachsenen jungen
Mann mit breiter Stirn, durchdringendem Auge und schwarzem
Schnurrbart den Weg freizugeben. Es war der Sohn des Reeders
Morrel. Eine reiche, halb französische, halb orientalische Uniform brachte seine breite, mit dem Kreuz der Ehrenlegion
388
geschmückte Brust und seinen prächtigen Wuchs zur Geltung.
Der junge Offizier verneigte sich.
»Mein Herr«, sagte Albert liebenswürdig, »Herr Baron von
Château-Renaud wußte im voraus, daß er mir ein großes Vergnügen machen würde, indem er mir Ihre Bekanntschaft verschaffte; Sie sind einer seiner Freunde, seien Sie der unsrige.«
»Sehr gut«, warf Château-Renaud ein, »und wünschen Sie,
mein lieber Vicomte, daß er, wenn es sich so treffen sollte, für
Sie tue, was er für mich getan hat.«
»Und was hat er getan?« fragte Albert.
»Oh«, sagte Morrel, »das ist nicht der Rede wert, der Herr
übertreibt.«
»Wie!« rief Château-Renaud, »nicht der Rede wert! Das
Leben ist nicht der Rede wert! Wirklich, das ist denn doch zu
philosophisch, mein lieber Herr Morrel … Mag sein, für Sie,
der Sie sich alle Tage der Gefahr aussetzen, aber für mich, der
ich es einmal zufällig riskiere …«
»Und bei welcher Gelegenheit hat Ihnen der Herr Hauptmann Morrel das Leben gerettet?« fragte Beauchamp.
»Beauchamp, Freund, Sie wissen doch, daß ich vor Hunger
sterbe, fangen Sie also nicht mit Geschichten an«, rief Debray.
»Ich habe auch nichts dagegen, daß wir zu Tisch gehen«, rief
Beauchamp. »Château-Renaud wird es uns bei Tisch erzählen.«
»Meine Herren«, sagte Morcerf, »es ist erst ein Viertel nach
zehn, und wir erwarten noch einen Gast.«
»Ah! das ist wahr, einen Diplomaten«, meinte Debray.
»Diplomat oder etwas anderes, ich weiß nur, daß ich ihn mit
einer Botschaft beauftragt habe, die er so gut zu Ende geführt
hat, daß, wenn ich König gewesen wäre, ich ihn sofort zum Ritter aller meiner Orden gemacht hätte.«
»Nun, da man noch nicht zu Tisch geht«, sagte Debray, »so
schenken Sie sich ein Glas Xeres ein, wie wir es getan haben,
und erzählen Sie uns die Geschichte Ihrer Lebensrettung,
Baron.«
»Sie wissen alle, daß ich auf den Gedanken gekommen war,
nach Afrika zu gehen.«
389
»Ein Weg, den Ihre Ahnen Ihnen vorgezeichnet haben«,
bemerkte Morcerf liebenswürdig.
»Ja, aber ich bezweifle, daß der Baron das Ziel hatte, das Grab
des Erlösers zu befreien.«
»Da haben Sie recht, Beauchamp«, antwortete der junge Aristokrat; »es geschah einfach, um meine neuen Pistolen, die ich
geschenkt bekommen hatte, an den Arabern zu probieren. Ich
schiffte mich nach Oran ein, von Oran erreichte ich Constantine und kam gerade an, als die Belagerung aufgehoben wurde.
Ich trat mit den andern den Rückzug an. Während achtundvierzig Stunden ertrug ich am Tage den Regen, in der Nacht den
Schnee ziemlich gut; am dritten Morgen starb mein Pferd vor
Kälte. Dem armen Araber, der an Decken und den Stallofen
gewöhnt war, kam es durchaus nicht arabisch vor, als er zehn
Grad Kälte in Arabien traf!«
»Deshalb wollen Sie mir meinen Engländer abkaufen«, warf
Debray ein; »Sie glauben, daß er die Kälte besser verträgt.«
»Sie irren sich, denn ich habe das Gelübde getan, nicht wieder nach Afrika zurückzukehren.«
»Sie haben also große Angst gehabt?« fragte Beauchamp.
»Wahrhaftig, ja, ich gestehe es«, antwortete Château-Renaud,
»und ich hatte allen Grund. Mein Pferd war also hin; ich machte
meinen Rückzug zu Fuß; sechs Araber kamen angaloppiert, um
mir den Kopf abzuschlagen; zwei schoß ich mit dem Gewehr
herunter, zwei mit meiner Pistole, aber es blieben noch zwei
übrig, und ich war entwaffnet. Der eine erfaßte mich bei den
Haaren – deshalb trage ich sie jetzt kurz, man weiß nicht, was
passieren kann –, der andere legte mir seinen Jatagan um den
Hals, und ich fühlte schon das kalte Eisen, als der Herr hier den
einen mit einem Pistolenschuß tötete und dem andern, der mir
eben den Hals abschneiden wollte, den Kopf spaltete. Der Herr
hatte sich vorgenommen, an dem Tage einen Menschen zu retten; der Zufall wollte, daß ich es war. Wenn ich einmal reich bin,
lasse ich mir eine Statue des Zufalls anfertigen.«
»Ja«, sagte Morrel lächelnd, »es war am fünften September,
einem Tage, an dem vor Jahren mein Vater auf wunderbare
390
Weise gerettet wurde; soweit es in meiner Macht steht, feiere
ich diesen Tag jedes Jahr …«
»Mit einer Heldentat, nicht wahr?« unterbrach ihn ChâteauRenaud. »Kurz, ich war der Auserkorene; aber das ist nicht alles.
Nachdem er mich vor dem Eisen gerettet hatte, rettete er mich
vor der Kälte, indem er mir nicht die Hälfte seines Mantels gab,
wie der heilige Martin, sondern den ganzen; dann vor dem
Hunger, indem er, raten Sie was, mit mir teilte!«
»Eine Pastete von Felix?« fragte Beauchamp.
»Nein, sein Pferd, von dem wir jeder mit großem Appetit ein
Stück verzehrten; das war hart.«
»Das Pferd?« fragte Morcerf lachend.
»Nein, das Opfer«, antwortete Château-Renaud. »Fragen Sie
Debray, ob er seinen Engländer für einen Fremden opfern
würde.«
»Für einen Fremden, nein«, sagte Debray, »aber für einen
Freund vielleicht.«
»Ich erriet, daß Sie mein Freund sein würden, Herr Baron«,
sagte Morrel; »übrigens habe ich Ihnen schon gesagt, daß ich an
jenem Tag dem Schicksal einen Dank schuldig war.«
»Die Geschichte, auf die Herr Morrel anspielt, ist wunderbar«, fuhr Château-Renaud fort, »und er wird sie Ihnen eines
Tages erzählen, wenn Sie besser mit ihm bekannt sein werden;
für heute wollen wir den Magen versorgen und nicht das
Gedächtnis. Wann frühstücken Sie, Albert?«
»Um halb elf.«
»Pünktlich?« fragte Debray, seine Uhr ziehend.
»Oh, Sie werden mir wohl fünf Minuten Gnadenfrist geben«,
sagte Morcerf, »denn ich erwarte auch einen Retter.«
»Und woher kommt der?« fragte Debray.
»Davon habe ich allerdings keine Ahnung«, antwortete
Albert. »Als ich ihn vor drei Monaten eingeladen habe, war er
in Rom; aber wer kann sagen, welchen Weg er seitdem zurückgelegt hat!«
»Und halten Sie ihn für fähig, pünktlich zu sein?« fragte
Debray.
391
»Ich halte ihn zu allem fähig«, antwortete Morcerf.
»Geben Sie acht, es sind mit den fünf Gnadenminuten nur
noch zehn Minuten!«
»Gut, ich werde sie benutzen, Ihnen ein Wort über unsern
Gast zu sagen. Ich war letzten Karneval in Rom.«
»Das wissen wir«, bemerkte Beauchamp.
»Ja, aber was Sie nicht wissen, ist, daß ich von Räubern entführt worden bin, die mich in die Katakomben des heiligen
Sebastian verschleppten.«
»Ich kenne den Ort«, warf Château-Renaud ein, »ich habe
mir dort beinahe das Fieber geholt.«
»Und ich habe es wirklich gehabt«, fuhr Morcerf fort. »Man
hatte mir angekündigt, daß ich Gefangener sei und mich nur
gegen ein Lösegeld von viertausend römischen Talern loskaufen
könne. Leider hatte ich nur noch fünfzehnhundert; ich war am
Ende meiner Reise, und mein Kredit war erschöpft. Ich schrieb
an Franz, daß, wenn er nicht um sechs Uhr morgens mit den
viertausend Talern ankäme, ich zehn Minuten nach sechs zu den
Heiligen und Märtyrern eingehen würde, unter deren Knochen
ich mich befand. Und Herr Luigi Vampa, das ist der Name meines Räuberhauptmanns, hätte Wort gehalten, das können Sie
mir glauben.«
»Aber Franz kam mit den viertausend Talern?« fragte Château-Renaud.
»Nein, er kam einfach mit dem Gast, den ich Ihnen vorzustellen hoffe.«
»Ah! das ist also ein Herkules oder Perseus?«
»Nein, es ist ein Mann etwa von meiner Größe.«
»Bis an die Zähne bewaffnet?«
» Er hatte nicht einmal eine Nadel bei sich.«
»Aber er handelte um Ihr Lösegeld?«
»Er sagte dem Hauptmann zwei Worte ins Ohr, und ich war
frei.«
»Man entschuldigte sich sogar bei ihm, daß man Sie festgenommen hatte«, warf Beauchamp ein.
»Gewiß, das tat man auch«, antwortete Morcerf.
392
»Ah, Ihr Mann war also Ariost?«
»Nein, es war einfach der Graf von Monte Christo.«
»Es gibt keine Grafen von Monte Christo«, bemerkte Debray.
»Ich glaube nicht«, sagte Château-Renaud, der den europäischen Adel an den Fingerspitzen herzählen konnte. »Wer
kennt irgendwo einen Grafen von Monte Christo?«
»Ich glaube, daß ich Ihnen aus der Verlegenheit helfen kann,
meine Herren«, sagte Maximilian. »Monte Christo ist eine
kleine Insel, von der ich die Seeleute meines Vaters habe sprechen hören, ein Sandkorn im Mittelländischen Meere.«
»Das stimmt vollständig«, antwortete Albert, »und Herr und
König dieses Sandkorns ist derjenige, von dem ich spreche; er
wird seinen Grafentitel irgendwo in Toskana gekauft haben.«
»Ihr Graf ist also reich?«
»Das will ich meinen!«
»Aber das muß man doch sehen können!«
»Da täuschen Sie sich, Debray.«
»Ich verstehe Sie nicht mehr.«
»Haben Sie ›Tausendundeine Nacht‹ gelesen?«
»Welche Frage!«
»Nun wohl, wissen Sie, ob die Leute, die da auftreten, reich
oder arm sind, ob ihre Getreidekörner nicht Rubinen oder Diamanten sind? Sie sehen aus wie elende Fischer, nicht wahr? Man
behandelt sie als solche, und plötzlich öffnen sie einem irgendeine geheimnisvolle Höhle, wo man einen Schatz findet, mit
dem man ganz Indien kaufen könnte.«
»Nun, und?«
»Nun, mein Graf von Monte Christo ist einer dieser Fischer.
Er nennt sich Sindbad der Seefahrer und besitzt eine Höhle voll
Gold.«
»Haben Sie die Höhle gesehen, Morcerf?« fragte Beauchamp.
»Nein, ich nicht, aber Franz. Doch kein Wort davon in seiner
Gegenwart. Franz ist mit verbundenen Augen hineingegangen
und von Stummen und Frauen bedient worden, neben denen,
wie es scheint, Kleopatra nur eine Dirne war. Bloß im Punkte
der Frauen ist er noch nicht ganz sicher, da sie erst aufgetreten
393
sind, nachdem er Haschisch gegessen hatte, so daß es möglich
ist, daß er einfach eine Quadrille von Statuen für Weiber angesehen hat.«
Die jungen Leute sahen Morcerf mit einem Blick an, als ob sie
sagen wollten: Na, na, mein Lieber, werden Sie verrückt, oder
ziehen Sie uns auf?
»In der Tat«, sagte Morrel nachdenklich, »ich habe einen alten
Seemann namens Penelon etwas Ähnliches erzählen hören.«
»Ah! ein Glück, daß Herr Morrel mir zu Hilfe kommt!« rief
Albert. »Nicht wahr, es sagt Ihnen nicht zu, daß er so einen
Knäuel in mein Labyrinth wirft?«
»Sie dürfen es uns nicht übelnehmen, lieber Freund«,
bemerkte Debray, »aber Sie erzählen uns da so unwahrscheinliche Dinge …«
»Warum ist es unwahrscheinlich, daß mein Graf von Monte
Christo existiert?«
»Nun, alle Welt existiert, da ist kein Wunder dabei!«
»Alle Welt existiert allerdings, aber nicht in solchen Verhältnissen. Alle Welt hat keine schwarzen Sklaven, keine fürstlichen
Galerien, keine Pferde zu sechstausend Franken das Stück.«
In diesem Augenblick schlug es halb elf. Die Schläge der Uhr
waren noch nicht verklungen, als die Tür sich öffnete und Germain meldete:
»Seine Exzellenz der Graf von Monte Christo!«
Alle Hörer zuckten unwillkürlich zusammen; Albert selbst
konnte sich einer plötzlichen Unruhe nicht erwehren. Man
hatte weder einen Wagen auf der Straße noch Schritte im Vorzimmer gehört; selbst die Tür hatte sich geräuschlos geöffnet.
Der Graf erschien auf der Schwelle; er war mit der größten
Einfachheit gekleidet, aber der anspruchsvollste Stutzer hätte
an seinem Anzug nichts auszusetzen gefunden, alles war vom
feinsten Geschmack, alles, Kleider, Hut und Wäsche, war aus
den elegantesten Geschäften der Hauptstadt.
Er schien kaum fünfunddreißig Jahre alt zu sein.
Der Graf schritt lächelnd bis in die Mitte des Salons, wo ihm
Albert entgegenkam und ihm die Hand bot.
394
»Die Pünktlichkeit«, sagte Monte Christo, »ist die Höflichkeit
der Könige, aber trotz des besten Willens nicht immer die der
Reisenden. Doch ich hoffe, mein lieber Vicomte, daß Sie in
Anbetracht meines guten Willens die paar Sekunden, die ich zu
spät gekommen bin, entschuldigen. Eine Reise von fünfhundert
Meilen läuft nicht ganz ohne Unannehmlichkeiten ab, besonders
in Frankreich, wo es verboten ist, die Postillione zu prügeln.«
»Herr Graf«, antwortete Albert, »ich war gerade dabei, einigen Freunden Ihren mir gütigst versprochenen Besuch anzukündigen, und ich habe die Ehre, sie Ihnen hier vorzustellen. Es
sind der Herr Baron von Château-Renaud; Herr Lucien Debray, Privatsekretär des Ministers des Innern; Herr Beauchamp,
Journalist, der Schrecken der Regierung, von dem Sie aber trotz
seiner Berühmtheit in Italien vielleicht nie haben sprechen
hören, da seine Zeitung dort nicht gelesen wird; endlich Herr
Maximilian Morrel, Hauptmann der Spahis.«
Bei diesem Namen tat der Graf, der sich bei Nennung der
anderen Namen höflich, aber kühl verbeugt hatte, unwillkürlich
einen Schritt vorwärts, und ein leichter Anflug von Röte
erschien auf seinen blassen Wangen.
»Der Herr trägt die Uniform der neuen französischen Sieger«, sagte er; »das ist eine schöne Uniform.«
Man hätte nicht zu sagen vermocht, was für ein Gefühl es war,
das der Stimme des Grafen einen so tiefen Klang gab und sein
Auge wie gegen seinen Willen leuchten machte.
»Sie haben unsre Afrikaner nie gesehen?« fragte Albert.
»Nie«, erwiderte der Graf, der seiner wieder vollständig Herr
geworden war.
»Nun, unter dieser Uniform schlägt eines der tapfersten und
edelsten Herzen der Armee.«
»Oh, Herr Graf!« unterbrach ihn Morrel.
»Lassen Sie mich sprechen, Herr Hauptmann … Wir haben
soeben«, fuhr Albert fort, »von dem Herrn eine so edle Tat
gehört, daß ich, obgleich ich ihn heute zum ersten Male gesehn
habe, von ihm die Gunst erbitte, ihn als meinen Freund vorzustellen.«
395
Man konnte bei diesen Worten wiederum den sonderbar starren Blick, die flüchtige Röte und das leichte Zittern der Augenlider bemerken, die bei Monte Christo die Zeichen einer inneren Bewegung waren.
»Ah, der Herr ist ein edles Herz«, sagte der Graf, »um so besser!«
Dieser Ausruf, der mehr auf die eigenen Gedanken des Grafen als auf das, was Albert gesagt hatte, antwortete, überraschte
alle und besonders Morrel, der Monte Christo mit Erstaunen
betrachtete. Aber der Graf hatte einen so freundlichen Ton in
der Stimme gehabt, daß man ihm nicht böse sein konnte.
»Warum sollte er daran zweifeln?« sagte Beauchamp zu Château-Renaud.
»Wirklich«, antwortete dieser, der mit seiner Welterfahrung
und der Schärfe seines aristokratischen Blickes alles durchdrungen hatte, was bei Monte Christo zu durchdringen war,
»wirklich, Albert hat uns nicht getäuscht, dieser Graf ist
tatsächlich eine eigenartige Persönlichkeit. Was sagen Sie dazu,
Morrel?«
»Wahrhaftig«, gab dieser zur Antwort, »er hat einen freien
Blick und eine sehr sympathische Stimme, so daß er mir gefällt,
trotz der sonderbaren Bemerkung, die er über mich gemacht
hat.«
»Meine Herren«, sagte Albert, »Germain kündet mir an, daß
aufgetragen ist. Mein lieber Graf, erlauben Sie mir, Ihnen den
Weg zu zeigen.«
Man ging schweigend ins Speisezimmer; alle nahmen dort
Platz.
»Meine Herren«, sagte der Graf, während er sich setzte,
»gestatten Sie mir ein Geständnis, das meine Entschuldigung
sein wird für alle Unschicklichkeiten, die ich begehen kann: Ich
bin ein Fremder, bin zum ersten Male in Paris; das französische
Leben ist mir vollständig unbekannt, und ich habe bis jetzt nur
das orientalische Leben geführt, das den guten Pariser Traditionen am meisten entgegengesetzt ist. Ich bitte Sie also, mich zu
entschuldigen, wenn Sie in mir etwas allzu Türkisches, allzu
396
Neapolitanisches oder Arabisches finden. Dies vorausgeschickt, meine Herren, lassen Sie uns frühstücken.«
»Wie er das alles sagt!« murmelte Beauchamp. »Es ist entschieden ein vornehmer Herr!«
Die Vorstellung
Die Unterhaltung beim Frühstück war sehr lebhaft gewesen.
Albert hatte von seinem Abenteuer mit dem Räuber Luigi
Vampa gesprochen, und der Graf hatte darauf berichtet, wie er
mit Vampa bekannt geworden war. Er hatte ihn schon einmal
gesehen, als Vampa noch ein Hirt war. Später hatte Vampa versucht, Hand an den Grafen zu legen, den er vielleicht nicht
erkannt hatte. Aber der Graf hatte ihn mit zwölf von seinen
Leuten gefangen, ihn jedoch wieder freigelassen.
Einmal erwähnte der Graf im weiteren Verlauf der Unterhaltung, daß er einen Kreditbrief von Thomson und French in
Rom habe. Bei diesen Worten war Maximilian Morrel zusammengefahren und hatte darauf den Grafen gebeten, ihm bei der
Aufklärung einer Angelegenheit behilflich zu sein. Thomson
und French hatten der Firma Morrel einmal einen Dienst erwiesen, sie leugneten aber in der Folge stets ab, etwas von dieser
Sache zu wissen.
Jetzt hatten die Gäste die Wohnung des Vicomte verlassen,
und Albert befand sich mit Monte Christo allein.
»Herr Graf«, sagte er zu ihm, »erlauben Sie mir, mein Amt als
Cicerone damit zu beginnen, daß ich Ihnen meine Junggesellenwohnung zeige. An die italienischen Paläste gewöhnt, werden Sie sich freilich darüber wundern, mit wie wenig Raum ein
junger Mann, von dem es heißt, daß er nicht am schlechtesten
untergebracht ist, hier in Paris auskommen kann.«
Monte Christo kannte bereits das Speisezimmer und den
Salon im Erdgeschoß. Albert führte ihn zuerst in sein Atelier,
wo er sich am liebsten aufhielt. Hier pflegte sich Albert zuwei397
len ein wenig mit Malen zu beschäftigen. Der Graf wußte alle
darin befindlichen Gegenstände zu würdigen; Morcerf hatte
geglaubt, der Erklärer zu sein, und nun war er es im Gegenteil,
der unter der Leitung seines Gastes einen Kursus in Archäologie und Naturgeschichte durchmachte.
Man stieg dann in den ersten Stock hinauf, und Albert führte
seinen Gast in den Salon, der mit Werken moderner Maler
geschmückt war. Wenn er aber erwartet hatte, diesmal wenigstens dem fremden Reisenden etwas Neues zu zeigen, so hörte
er zu seinem großen Erstaunen diesen sofort die Namen jedes
Meisters nennen, obgleich die Werke häufig nur die Anfangsbuchstaben trugen. Es war leicht zu sehen, daß ihm nicht allein
jeder dieser Namen bekannt war, sondern daß er auch jedes dieser Talente gewürdigt und studiert hatte.
Von dem Salon ging man in das Schlafzimmer. Dieses war ein
Muster von Eleganz und erlesenem Geschmack; hier befand
sich nur ein einziges Bildnis in mattgoldenem Rahmen. Es war
dasjenige einer jungen Frau von fünfundzwanzig oder sechsundzwanzig Jahren, mit brauner Gesichtsfarbe und feurigen
Augen. Sie trug das malerische Kostüm der katalonischen
Fischerinnen, ein rot und schwarzes Mieder und goldene
Nadeln im Haar; ihr Blick war auf das Meer gerichtet, und ihre
schlanke Gestalt hob sich von dem Blau des Wassers und des
Himmels ab
Dieses Bildnis zog sofort die Blicke des Grafen von Monte
Christo auf sich, denn er machte schnell drei Schritte in das
Zimmer und blieb plötzlich davor stehen.
Es war dämmrig im Zimmer, sonst hätte Albert sehen können, wie die Wangen des Grafen eine fahle Blässe überzog und
seine Brust und Schultern nervös zitterten.
Es entstand ein Schweigen, währenddessen Monte Christo
die Augen unverwandt auf das Bild geheftet hielt.
»Sie haben da eine schöne Mätresse, Vicomte«, sagte er nach
einem Augenblick mit vollständig ruhiger Stimme, »und dieses
Kostüm, jedenfalls ein Ballanzug, steht ihr wirklich zum Entzücken.«
398
»Herr Graf«, antwortete Albert, »das ist ein Irrtum, den ich
nicht verzeihen würde, wenn Sie außer diesem Bildnis noch ein
andres gesehn hätten. Sie kennen meine Mutter nicht; sie ist es,
die das Bild darstellt, sie hat sich vor sechs oder acht Jahren so
malen lassen. Dieses Kostüm ist anscheinend ein Phantasiekostüm, und die Ähnlichkeit ist so groß, daß ich meine Mutter
noch zu sehen glaube, wie sie im Jahre 1830 war. Meine Mutter
ließ dieses Bild während der Abwesenheit meines Vaters malen
und glaubte jedenfalls, ihm bei seiner Rückkehr eine angenehme Überraschung zu bereiten; aber seltsamerweise mißfiel
es meinem Vater, und der Wert des Gemäldes, das, wie Sie sehn,
ein Werk von Leopold Robert ist, konnte ihm die Antipathie,
die er dagegen gefaßt hatte, nicht überwinden helfen. Unter uns
gesagt, Herr von Morcerf ist einer der fleißigsten Pairs in der
Kammer und ein berühmter General, aber nur ein sehr mittelmäßiger Kunstkenner. Anders meine Mutter, die eine sehr gute
Malerin ist; und da sie ein solches Werk zu sehr schätzte, um
sich ganz davon zu trennen, so hat sie es mir gegeben, damit es
bei mir weniger der Gefahr ausgesetzt wäre, Herrn von Morcerf
zu mißfallen, dessen Bild ich Ihnen gleichfalls zeigen werde.
Verzeihen Sie, daß ich so von Haus- und Familienangelegenheiten spreche; da ich mir aber die Ehre geben werde, Sie zu
dem Grafen zu führen, so sage ich Ihnen dies, damit Sie nicht
etwa das Bildnis rühmen. Zudem hat es einen unglücklichen
Einfluß; denn es kommt selten vor, daß meine Mutter zu mir
kommt, ohne es zu betrachten, und noch seltener, daß sie es
betrachtet, ohne zu weinen. Die Meinungsverschiedenheit, die
die Erscheinung dieses Bildes im Hause herbeigeführt hat, ist
übrigens die einzige, die sich zwischen dem Grafen und der
Gräfin erhoben hat; denn, obgleich sie seit mehr als zwanzig
Jahren verheiratet sind, sind sie noch einig wie am ersten Tag.«
Monte Christo warf einen schnellen Blick auf Albert, als ob
er erforschen wollte, ob hinter diesen Worten eine Absicht
steckte; aber es war augenscheinlich, daß der junge Mann ganz
harmlos gesprochen hatte.
»Jetzt«, sagte Albert, »haben Sie alle meine Reichtümer
399
gesehn, Herr Graf, erlauben Sie mir, sie Ihnen anzubieten, so
unwürdig sie auch sind; betrachten Sie sich hier als zu Hause,
und um es Ihnen noch behaglicher zu machen, begleiten Sie
mich nun zu Herrn von Morcerf, dem ich von Rom aus den
Dienst, den Sie mir geleistet haben, berichtet und dem ich den
Besuch, den Sie mir versprochen hatten, angekündigt habe; und
ich darf versichern, der Graf und die Gräfin warten mit Ungeduld auf die Gelegenheit, Ihnen zu danken. Sie sind etwas blasiert in allem, ich weiß es, Herr Graf, und Familienszenen
machen auf Sindbad den Seefahrer keinen großen Eindruck. Sie
haben so viele andre Szenen gesehn! Aber nehmen Sie, was ich
Ihnen anbiete, an, als eine Einführung in das Pariser Leben, ein
Leben der Höflichkeiten, der Besuche und Vorstellungen.«
Monte Christo verneigte sich, ohne zu antworten. Albert rief
seinen Diener und befahl ihm, Herrn und Frau Morcerf von
dem bevorstehenden Besuch des Grafen von Monte Christo zu
benachrichtigen. Dann folgte er mit dem Grafen.
Als Monte Christo in das Vorzimmer des Grafen kam, sah er
über der nach dem Salon führenden Tür ein Wappenschild, das
durch seine reiche Einfassung und seine Harmonie mit der
Ornamentik des Zimmers anzeigte, welche Wichtigkeit der
Hausherr ihm beilegte.
Monte Christo blieb vor diesem Schild stehen und betrachtete es aufmerksam.
»Das ist jedenfalls Ihr Familienwappen?« fragte er. »Ich als
Zufallsgraf toskanischen Fabrikats bin in heraldischen Dingen
sehr unwissend; ich hätte es auch ohne den vornehmen Herrn
getan, wenn man mir nicht wiederholt hätte, daß es eine absolute Notwendigkeit sei, wenn man viel reise. Man muß doch
etwas auf seinem Wagenschlag haben, und wäre es nur, damit
die Zollbeamten einen nicht visitieren. Entschuldigen Sie also,
daß ich eine solche Frage stelle.«
»Sie ist durchaus nicht indiskret«, antwortete Morcerf mit der
Einfachheit der Überzeugung, »und Sie haben richtig geraten;
es sind die Wappen meines Vaters und meiner Mutter. Mütterlicherseits bin ich ein Spanier, aber das Haus Morcerf ist fran400
zösisch und, wie ich gehört habe, sogar eines der ältesten Südfrankreichs.«
»Ja«, entgegnete Monte Christo, »das zeigen die Vögel im Wappen. Fast alle bewaffneten Pilger, die auszogen, um das Grab des
Erlösers zu erobern, nahmen entweder Kreuze als Zeichen der
heiligen Mission oder Zugvögel als Symbole der langen Reise, die
sie vorhatten, in ihr Wappen. Einer Ihrer Ahnen väterlicherseits
wird einen der Kreuzzüge mitgemacht haben, und nehmen wir
nur an, daß er sich an dem des heiligen Ludwig beteiligte, so führt
uns das schon ins dreizehnte Jahrhundert zurück, was schon allerhand heißen will. Übrigens sind Ihre Wappen wirklich sehr schön,
sie sprechen die Phantasie an. Sie sind zugleich provenzalischer
und spanischer Abkunft, und das erklärt, wenn das Bild, das Sie
mir gezeigt haben, ähnlich ist, die schöne braune Farbe auf dem
Gesicht der edlen Katalonierin, die ich so sehr bewundert habe.«
Morcerf dankte mit einem Lächeln und öffnete die Tür. An
der am meisten in die Augen fallenden Stelle des Salons, den sie
betraten, hing das Porträt eines Mannes von fünfunddreißig
Jahren in Generalsuniform, mit dem Bande der Kommandeure
der Ehrenlegion um den Hals, dem Stern der Großoffiziere des
Ordens des Erlösers und dem Großkreuze Karls III.
Monte Christo prüfte das Bildnis mit derselben Aufmerksamkeit wie das andere, als eine Seitentür sich öffnete und der
Graf von Morcerf selbst erschien.
Es war ein Mann, der wie ein Fünfziger aussah, aber in Wirklichkeit jünger sein mochte, und dessen schwarzer Schnurrbart
und schwarze Augenbrauen in seltsamem Gegensatz zu dem
nach militärischer Art bürstenförmig geschnittenen, fast
weißen Haupthaar standen. Er trug bürgerliche Kleidung; ein
Band im Knopfloch ließ an den verschiedenen Einfassungen die
verschiedenen Orden, die er besaß, erkennen. Er trat mit vornehmer Haltung ein, schien sich aber dabei gleichzeitig zu beeilen, den Fremden freundlich zu empfangen. Monte Christo sah
ihn auf sich zukommen, ohne einen Schritt zu tun; seine Füße
schienen so fest am Boden zu wurzeln wie seine Augen auf dem
Gesicht des Grafen Morcerf.
401
»Vater«, sagte der junge Mann, »ich habe die Ehre, Ihnen den
Herrn Grafen von Monte Christo vorzustellen, den edlen
Freund, dem ich das Glück hatte, unter den schwierigen Verhältnissen, die Sie kennen, zu begegnen.«
»Sie sind uns willkommen«, sagte der Graf von Morcerf,
indem er Monte Christo mit einem Lächeln begrüßte; »Sie
haben unserm Hause, dem sie den einzigen Erben erhielten,
einen Dienst geleistet, der Ihnen auf unsere ewige Dankbarkeit
Anspruch gibt.«
Bei diesen Worten bot der Graf von Morcerf seinem Gast
einen Lehnstuhl an, während er selbst gegenüber dem Fenster
Platz nahm. Monte Christo setzte sich so, daß er im Schatten
der großen Samtvorhänge blieb. So konnte er ungestört das
Gesicht des Grafen betrachten. In den müden Zügen und den
Runzeln dieses Gesichts konnte er eine ganze Geschichte von
geheimen Schmerzen und Sorgen lesen.
»Die Frau Gräfin«, sagte Morcerf, »war bei ihrer Toilette, als
der Vicomte sie von Ihrem Besuch benachrichtigte; sie wird
herunterkommen und in zehn Minuten im Salon sein.«
»Es ist eine große Ehre für mich«, entgegnete Monte Christo,
»sogleich bei meiner Ankunft in Paris mit einem Mann bekannt
zu werden, dessen Verdienst seinem Ruf gleichkommt und den
das so ungerechte Glück ausnahmsweise mit Recht begünstigt.
Aber hat es Ihnen nicht noch einen Marschallstab anzubieten?«
»Oh«, antwortete Morcerf, etwas errötend, »ich habe den
Dienst quittiert. Unter der Restauration zum Pair ernannt,
machte ich den ersten Feldzug mit und diente unter dem Marschall Bourmont; ich konnte also auf ein höheres Kommando
Anspruch machen, und wer weiß, was geschehen wäre, wenn
die ältere Linie auf dem Throne geblieben wäre! Aber die Julirevolution war, wie es scheint, glorreich genug, um es sich
erlauben zu können, undankbar zu sein; sie war es für jeden
Dienst, der nicht in der Kaiserzeit geleistet worden war; ich verlangte also meine Entlassung, denn wenn man sich die Epauletten auf dem Schlachtfeld verdient hat, kann man sich auf dem
glatten Boden des Salons nicht zurechtfinden. Ich legte den
402
Degen ab, stürzte mich in die Politik, ich widme mich der Industrie, studiere die praktischen Gewerbe. Während meiner
zwanzigjährigen Dienstzeit hatte ich wohl das Verlangen
danach, aber keine Zeit dazu.«
»Das sind die Lebensanschauungen, die die Überlegenheit
Ihrer Nation über die andern Länder aufrechterhalten, Herr
Graf«, erwiderte Monte Christo; »als Edelmann und Sproß
eines vornehmen Hauses, im Besitze eines schönen Vermögens,
haben Sie sich die ersten Grade als einfacher Soldat verdienen
wollen, das ist sehr selten; dann, nachdem Sie General, Pair von
Frankreich, Kommandeur der Ehrenlegion geworden sind,
beginnen Sie eine zweite Lehrzeit, ohne andere Aussicht, ohne
anderen Lohn als denjenigen, Ihren Mitmenschen eines Tages
nützlich zu sein … Oh, mein Herr, das ist wahrhaftig schön, ja,
ich will noch mehr sagen, das ist erhaben.«
»Ach«, fuhr der Fremde fort, jedenfalls um die unmerkliche
Wolke verschwinden zu machen, die diese Worte auf Morcerfs
Stirn gelockt hatten, »so machen wir es in Italien nicht; wir
wachsen auf, wie wir geschaffen sind, und behalten dasselbe
Laub, dieselbe Gestalt und oft dieselbe Nutzlosigkeit unser
ganzes Leben lang.«
»Aber für einen Mann von Ihrem Verdienst«, antwortete der
Graf von Morcerf, »ist Italien kein Vaterland, und Frankreich
streckt Ihnen die Hand entgegen; folgen Sie seinem Ruf, Frankreich wird vielleicht nicht gegen jeden undankbar sein; es
behandelt seine Kinder schlecht, nimmt aber die Fremden
gewöhnlich mit offenen Armen auf.«
»Ei, Vater«, warf Albert lächelnd ein, »man sieht, daß Sie den
Grafen von Monte Christo nicht kennen. Er sucht seine Befriedigung außerhalb dieser Welt; er strebt nicht nach Ehren und
nimmt davon nur, was auf einen Paß geht.«
»Das ist die treffendste Bemerkung über mich, die ich je
gehört habe«, antwortete der Fremde.
»Der Herr Graf ist der Herr seiner Zukunft gewesen«, sagte
der Graf von Morcerf mit einem Seufzer, »und er hat den mit
Blumen bestreuten Weg gewählt.«
403
»Ganz recht, Herr Graf«, entgegnete Monte Christo mit
einem sonderbaren Lächeln.
»Wenn ich nicht fürchtete, Sie zu ermüden, Herr Graf«, sagte
der General, der augenscheinlich von der Art und Weise Monte
Christos entzückt war, »so hätte ich Sie mit in die Kammer
genommen; es ist heute eine interessante Sitzung für jeden, der
unsere modernen Senatoren nicht kennt.«
»Ich wäre Ihnen sehr dankbar, Herr Graf, wenn Sie dieses
Anerbieten ein andermal erneuern wollten; aber heute hat man
mir mit der Hoffnung geschmeichelt, der Frau Gräfin vorgestellt zu werden, und ich werde warten.«
»Ah, da ist meine Mutter!« rief der Vicomte.
In der Tat sah Monte Christo, als er sich rasch umwandte,
Frau von Morcerf auf der Schwelle der Tür, die derjenigen,
durch die ihr Gatte eingetreten war, gegenüberlag. Unbeweglich und bleich, ließ sie, als Monte Christo sie anblickte, ihren
Arm sinken, den sie auf das vergoldete Gesims gestützt hatte;
sie war bereits vor einigen Sekunden eingetreten und hatte die
letzten Worte des Gastes gehört.
Dieser erhob sich und verneigte sich tief vor der Gräfin, die
ihn ihrerseits stumm und förmlich begrüßte.
»Mein Gott, was haben Sie?« fragte der Graf. »Ist es Ihnen
vielleicht zu warm im Salon?«
»Sind Sie nicht wohl, Mutter?« rief der Vicomte und ging
rasch auf Mercedes zu.
Sie dankte beiden mit einem Lächeln.
»Nein«, sagte sie, »aber ich war gerührt, als ich zum ersten
Male denjenigen sah, ohne dessen Dazwischenkunft wir jetzt in
Tränen und Trauer sein würden. Mein Herr«, fuhr die Gräfin
fort, indem sie mit der Majestät einer Königin vortrat, »ich verdanke Ihnen das Leben meines Sohnes, und für diese Wohltat
segne ich Sie.«
Der Graf verneigte sich wiederum, aber tiefer als das erstemal; er war noch bleicher als Mercedes.
»Gnädige Frau«, sagte er, »der Herr Graf und Sie belohnen
mich gar zu großmütig für eine einfache Tat. Einen Menschen
404
zu retten, einem Vater Schmerzen zu ersparen und das Gefühl
einer Mutter zu schonen, heißt nicht ein gutes Werk tun, es ist
einfach ein Akt der Menschlichkeit.«
Auf diese freundlich und höflich gesprochenen Worte antwortete Frau von Morcerf mit tiefer Betonung:
»Es ist ein großes Glück für meinen Sohn, Sie zum Freund zu
haben, und ich danke Gott, der es so gefügt hat.«
Und Mercedes hob die schönen Augen, in denen zwei Tränen
zitterten, voll unendlicher Dankbarkeit zum Himmel.
Herr von Morcerf trat an sie heran.
»Ich habe«, sagte er, »mich bei dem Herrn Grafen bereits entschuldigt, daß ich genötigt bin, ihn zu verlassen; wiederholen
Sie ihm, bitte, die Entschuldigung. Die Sitzung hat um zwei
begonnen, es ist drei, und ich muß sprechen.«
»Gehen Sie nur, ich werde mich bemühen, unserm Gast Ihre
Abwesenheit vergessen zu machen«, sagte die Gräfin mit demselben warmen Ton. »Werden Sie, Herr Graf«, fuhr sie zu
Monte Christo gewandt fort, »uns die Güte erweisen, den
Nachmittag bei uns zu verbringen?«
»Ich bin Ihnen außerordentlich dankbar für Ihr Anerbieten,
gnädige Frau, aber ich bin heute morgen vor Ihrer Tür aus meinem Reisewagen gestiegen. Ich weiß nicht, wie ich in Paris
untergebracht bin, weiß kaum, wo ich es bin.«
»Versprechen Sie uns dann wenigstens, daß wir ein andermal
das Vergnügen haben werden?« fragte die Gräfin.
Monte Christo verneigte sich, ohne zu antworten, aber die
Verneigung konnte als Einwilligung gelten.
»Dann will ich Sie nicht zurückhalten, Herr Graf«, sagte die
Gräfin, »denn meine Dankbarkeit soll nicht indiskret oder
lästig werden.«
»Mein lieber Graf«, wandte sich Albert an den Gast, »wenn
Sie gestatten, werde ich Ihnen hier in Paris Ihren mir in Rom
erwiesenen Dienst erwidern und Ihnen meinen Wagen zur Verfügung stellen, bis Sie Zeit gehabt haben, sich einzurichten.«
»Ich danke Ihnen bestens für Ihr freundliches Anerbieten,
Vicomte«, antwortete Monte Christo; »aber ich denke, daß
405
mein Verwalter Bertuccio die vier Stunden, die ich ihm gelassen
habe, entsprechend angewendet hat und ich ein fertiges
Gespann vor der Tür finden werde.«
Albert war an diese Art des Grafen gewöhnt; er wußte, daß
er wie Nero auf der Suche nach dem Unmöglichen war, und
wunderte sich über nichts; nur wollte er selbst sehen, wie seine
Befehle ausgeführt wurden, und begleitete ihn deshalb bis an
die Haustür.
Monte Christo hatte sich nicht getäuscht; als er im Vorzimmer des Grafen erschienen war, hatte sein Lakai schnell den
Säulengang verlassen, so daß der Reisende bei Ankunft auf der
Freitreppe in der Tat seinen Wagen wartend fand.
Es war ein Wagen aus der berühmtesten Wagenfabrik und ein
Gespann, für das, wie alle Pariser Lebemänner wußten, der Besitzer noch gestern achtzehntausend Franken ausgeschlagen hatte.
»Ich bitte Sie nicht, mich bis zu meiner Wohnung zu begleiten«, sagte der Graf; »ich könnte Ihnen nur ein in der Eile eingerichtetes Haus zeigen. Gewähren Sie mir einen Tag und erlauben Sie mir dann, Sie einzuladen. Ich bin dann sicherer, daß ich
nicht gegen die Gesetze der Gastfreundschaft verstoßen werde.«
»Wenn Sie um einen Tag Frist bitten, Herr Graf, so habe ich
keine Sorge; Sie werden mir nicht bloß ein Haus, sondern einen
Palast zeigen. Wahrhaftig, Sie haben irgendeinen Genius zu
Ihrer Verfügung.«
»Meiner Treu, lassen Sie das die Leute glauben«, entgegnete
Monte Christo, indem er den Fuß auf das mit Samt ausgeschlagene Trittbrett seiner prächtigen Equipage setzte; »das wird mir
bei den Damen von Vorteil sein.«
Damit nahm er im Wagen Platz, dessen Schlag sich hinter ihm
schloß, aber nicht so schnell, daß der Graf nicht eine unmerkliche Bewegung an dem Vorhang des Salons bemerkt hätte, in
dem Frau von Morcerf zurückgeblieben war.
Als Albert seine Mutter wieder aufsuchte, fand er sie im Boudoir in einem großen Lehnstuhl; das Zimmer war in Dämmerung
getaucht, und nur die Vergoldungen traten hier und da glänzend
hervor. Albert konnte das Gesicht der Gräfin nicht sehen, das in
406
einer Wolke von Gaze verloren war, die sie um ihren Kopf gehüllt
hatte; aber ihre Stimme kam ihm verändert vor; er unterschied
auch unter den Düften der Rosen und Heliotropen des Blumentisches den herben und scharfen Geruch von Essigsalzen.
»Sind Sie leidend, Mutter?« fragte er. »Ist Ihnen in meiner
Abwesenheit schlecht geworden?«
»Mir? Nein, Albert; aber die Rosen und Pomeranzenblüten
strömen einen so starken Duft aus …«
»Dann müssen sie in Ihr Vorzimmer geschafft werden«, sagte
Morcerf, nach dem Klingelzug greifend. »Sie sind wirklich
unpäßlich; schon als Sie eintraten, waren Sie sehr blaß.«
»Ich war blaß, sagst du, Albert?«
»Ihr Gesicht hatte eine Blässe, die Ihnen vortrefflich steht,
aber Vater und ich waren deshalb doch erschrocken.«
»Hat dein Vater mit dir darüber gesprochen?« fragte Mercedes rasch.
»Nein, aber er hat ja zu Ihnen selbst diese Bemerkung gemacht.«
»Ich erinnere mich nicht«, antwortete die Gräfin.
Ein Diener trat ein.
»Bringen Sie diese Blumen ins Vorzimmer oder ins Toilettenzimmer«, sagte der Vicomte.
Der Diener gehorchte. Beide schwiegen, bis die Blumen fortgeschafft waren.
»Was ist Monte Christo eigentlich für ein Name?« fragte die
Gräfin, als der Diener die letzte Vase fortgenommen hatte. »Ist
es ein Familienname, der Name einer Besitzung oder ein einfacher Titel?«
»Ich glaube, ein bloßer Titel, Mutter. Der Graf hat eine Insel
im toskanischen Archipel gekauft und nach dem, was er heute
morgen selbst sagte, eine Ordenspfründe gegründet. Übrigens
macht er durchaus keine Ansprüche auf den Adel und nennt
sich einen Zufallsgrafen, obgleich man in Rom allgemein dafür
hält, daß er ein sehr vornehmer Herr ist.«
»Sein Benehmen ist tadellos«, sagte die Gräfin, »wenigstens
soweit ich ihn in den paar Augenblicken habe beurteilen können.«
407
Die Gräfin sann einen Augenblick nach, dann sagte sie:
»Lieber Albert, du hast den Grafen von Monte Christo bei
sich zu Hause gesehen – verstehe, es ist die Frage einer Mutter,
die ich an dich richte; du hast Scharfblick und mehr Takt, als
man in deinem Alter gewöhnlich besitzt –, glaubst du, daß der
Graf das ist, was er zu sein scheint?«
»Und was scheint er zu sein?«
»Du hast es eben selbst gesagt, ein vornehmer Herr.«
»Ich muß gestehen, ich habe noch keine feste Meinung über
ihn; ich halte ihn für einen Malteser.«
»Ich frage nicht nach seiner Herkunft, sondern nach seiner
Person.«
»Ah, das ist etwas anderes; ich habe so viel Seltsames von ihm
gesehen, daß er mir vorkommt wie eine jener vom Unglück gezeichneten Heldengestalten Byrons, Manfred, Lara oder Werner, wie ein Sproß aus einer alten Familie, der sein väterliches
Erbe verloren hat und sich durch die Kraft eines abenteuerlichen Geistes, der ihn über die Gesetze der Gesellschaft erhoben hat, ein neues Vermögen geschaffen hat.«
»Wie sagst du?«
»Ich sage, daß Monte Christo eine Insel mitten im Mittelländischen Meer ist, ohne Bewohner und Besatzung, ein Zufluchtsort für Schmuggler und Seeräuber aller Nationen. Wer
weiß, ob diese würdigen Geschäftsleute ihrem Herrn nicht eine
Steuer zahlen?«
»Das ist möglich«, meinte die Gräfin träumerisch.
»Doch einerlei«, nahm der junge Mann wieder das Wort,
»Schmuggler oder nicht, Sie werden zugeben, Mutter, daß der
Graf von Monte Christo ein außergewöhnlicher Mann ist, der
in den Pariser Salons den größten Erfolg haben wird; hat er
doch heute morgen schon sogar Château-Renaud verblüfft.«
»Wie alt mag er wohl sein?« fragte Mercedes, die dieser Frage
augenscheinlich große Bedeutung beilegte.
»Er ist fünf- bis sechsunddreißig.«
»So jung! Das ist unmöglich«, sagte Mercedes.
»Es ist jedoch die Wahrheit. Er hat mir drei- oder viermal und
408
gewiß ohne bestimmte Absicht gesagt: Zu jener Zeit war ich
fünf Jahre, zu jener zehn, zu einer andern zwölf. Da meine Neugier mich auf diese Einzelheiten achten ließ, so habe ich die
Angaben verglichen, und sie haben immer gestimmt. Dieser
seltsame Mann ist also fünfunddreißig Jahre alt, davon bin ich
überzeugt. Zudem bedenken Sie, wie lebhaft sein Auge, wie
schwarz sein Haar ist und daß seine Stirn, so bleich sie ist, noch
keine Falte hat.«
Die Gräfin ließ unter einer Flut allzu bitterer Gedanken den
Kopf sinken.
»Und dieser Mann hat Freundschaft für dich gefaßt, Albert?«
fragte sie mit einem Schauder.
»Ich glaube es.«
»Und du … liebst du ihn auch?«
»Er gefällt mir, obwohl Franz von Epinay von ihm sagt, er sei
aus der andern Welt zurückgekehrt.«
Die Gräfin machte eine Bewegung des Schreckens.
»Albert«, sagte sie mit bewegter Stimme, »ich habe dir immer
geraten, bei neuen Bekanntschaften vorsichtig zu sein. Jetzt
bist du ein Mann und könntest mir meinerseits Ratschläge
geben; doch wiederhole ich dir: sei vorsichtig, Albert.«
»Damit der Rat mir nützen könnte, liebe Mutter, müßte ich
doch zuerst wissen, weshalb ich mißtrauisch sein sollte. Der
Graf spielt nie; er trinkt nur Wasser mit einem Tropfen spanischen Weins; er hat sich als so reich hingestellt, daß man ihm ins
Gesicht lachen müßte, wenn er Geld von mir leihen wollte. Was
soll ich denn eigentlich von ihm befürchten?«
»Du hast recht«, sagte die Gräfin, »und meine Besorgnisse
sind töricht, besonders da der Mann dir das Leben gerettet hat.
Sage doch, Albert, hat dein Vater ihn gut aufgenommen? Wir
sind dem Grafen mehr als bloße Höflichkeit schuldig. Der Vater
ist manchmal beschäftigt, hat den Kopf voll von seinen Angelegenheiten, und es wäre ja möglich, daß er, ohne es zu wollen …«
»Der Vater war tadellos liebenswürdig«, unterbrach Albert sie;
»ich will noch mehr sagen: er schien von einigen Komplimenten,
die der Graf so geschickt und glücklich anzubringen wußte, als
409
ob er ihn schon dreißig Jahre kannte, unendlich geschmeichelt
zu sein. Jede dieser kleinen Redensarten«, fuhr Albert lachend
fort, »hat dem Vater schmeicheln müssen, so daß sie sich als die
besten Freunde getrennt haben und Vater ihn sogar mit in die
Kammer nehmen wollte, damit er seine Rede anhörte.«
Die Gräfin antwortete nicht; sie war in eine so tiefe Träumerei
versunken, daß ihre Augen sich allmählich geschlossen hatten.
Der junge Mann stand vor ihr und betrachtete sie liebevoll. Als
er sah, daß sie die Augen ganz geschlossen hatte, horchte er noch
einen Augenblick auf ihren Atem, und da er sie eingeschlummert
glaubte, entfernte er sich vorsichtig auf den Fußspitzen.
»Dieser Teufelskerl!« sagte er kopfschüttelnd, »ich hatte es
ihm in Italien vorhergesagt, daß er Sensation machen würde;
ich messe seine Wirkung an einem unfehlbaren Thermometer:
Meine Mutter hat ihn bemerkt, er muß also sehr bemerkenswert sein.«
Er ging nach seinen Ställen hinunter, nicht ohne einen geheimen Ärger darüber, daß der Graf von Monte Christo ein
Gespann bekommen hatte, das seine Rotbraunen in den Augen
der Kenner auf den zweiten Rang drückte.
»Ganz sicher«, sagte er, »die Menschen sind nicht gleich; ich
muß meinen Vater bitten, diesen Gedanken in der Pairskammer
zu entwickeln.«
Bertuccio
Während dieser Zeit war der Graf in seiner Wohnung angelangt;
er hatte sechs Minuten zu dem Wege gebraucht. Diese sechs
Minuten hatten genügt, daß er von zwanzig jungen Leuten
gesehen wurde, die den Preis des Gespannes, das sie selbst nicht
hatten kaufen können, kannten und ihre Pferde in Galopp gesetzt hatten, um den großen Herrn zu sehen, der sich Pferde,
von denen jedes zehntausend Franken kostete, leisten konnte.
Das Haus, das Monte Christo als Stadtwohnung dienen sollte
und von seinem Beauftragten Ali ausgewählt worden war, lag an
410
den Champs-Elysées, zwischen Hof und Garten; eine dichte
Anpflanzung in der Mitte des Hofes verdeckte einen Teil der
Fassade; um diese Anpflanzung zogen sich rechts und links
vom Torweg aus zwei Wege, die nach einem Doppelperron
führten, auf dessen Stufen mit Blumen gefüllte Porzellanvasen
standen. Dieses in einem großen Raum abgesonderte Haus
hatte außer dem Haupteingang noch einen solchen nach der
Rue de Ponthieu zu.
Ehe der Kutscher noch den Hausmeister angerufen hatte,
drehte sich das massive Tor in seinen Angeln; man hatte den Grafen kommen sehen, und er wurde mit Blitzesschnelle bedient.
Der Wagen hielt links vom Perron; zwei Männer erschienen
an der Haustür; der eine war Ali, der seinen Herrn freudig anlachte und sich durch einen Blick Monte Christos belohnt fand.
Der andere neigte sich demütig und bot dem Grafen den Arm,
um ihm beim Aussteigen behilflich zu sein.
»Danke, Herr Bertuccio«, sagte der Graf, indem er leicht aus
dem Wagen sprang. »Und der Notar?«
»Er ist in dem kleinen Salon, Exzellenz«, antwortete Bertuccio.
»Und die Visitenkarten, die Sie anfertigen lassen sollten,
sobald Sie die Nummer des Hauses hätten?«
»Die sind fertig, Herr Graf. Die erste Karte ist sofort, wie Sie
befohlen haben, bei dem Abgeordneten Baron Danglars, Rue de
la Chaussée-d’Antin Nr. 7, abgegeben worden; die andern befinden sich auf dem Kamin im Schlafzimmer Eurer Exzellenz.«
»Schön. Wie spät ist es?«
»Vier Uhr.«
Monte Christo gab Handschuhe, Hut und Stock demselben
Lakaien, der im Hause des Grafen von Morcerf den Wagen gerufen hatte, und ging dann, von Bertuccio, der ihm voranging,
geführt, nach dem kleinen Salon.
»Erbärmliche Statuen das, hier im Vorzimmer«, sagte Monte
Christo; »ich hoffe, daß sie weggenommen werden.«
Bertuccio verneigte sich.
Wie der Verwalter gesagt hatte, wartete der Notar in dem kleinen Salon.
411
»Sie sind der Notar, der beauftragt ist, das Landhaus zu verkaufen, das ich erwerben möchte?« fragte Monte Christo.
»Jawohl, Herr Graf«, antwortete der Notar.
»Ist der Kontrakt bereit?«
»Hier ist er.«
»Gut. Und wo liegt das Haus, das ich kaufe?« fragte Monte
Christo nachlässig, halb an Bertuccio, halb an den Notar gewandt.
Bertuccio machte eine Bewegung, die besagte: Ich weiß es
nicht. Der Notar sah Monte Christo erstaunt an.
»Wie«, sagte er, »der Herr Graf wissen nicht, wo das Haus
liegt, das Sie kaufen?«
»Nein«, antwortete der Graf.
»Der Herr Graf kennen es nicht?«
»Wie, zum Kuckuck, sollte ich es denn kennen? Ich komme
heute morgen von Cadiz an, bin nie in Paris gewesen; es ist
sogar das erstemal, daß ich den Fuß nach Frankreich setze.«
»Dann ist es etwas anderes«, erwiderte der Notar. »Das Haus,
das der Herr Graf kaufen, liegt in Auteuil.«
Bei diesen Worten erblaßte Bertuccio sichtlich.
»Und wo liegt Auteuil?« fragte Monte Christo.
»Zwei Schritte von hier«, entgegnete der Notar, »etwas hinter Passy; reizende Lage, mitten im Bois de Boulogne.«
»So nahe!« bemerkte Monte Christo. »Das ist ja doch nicht
auf dem Lande. Weshalb zum Teufel haben Sie mir ein Haus vor
dem Tore von Paris ausgesucht, Bertuccio?«
»Ich!« rief Bertuccio mit eigentümlichem Eifer, »nein, mich
haben der Herr Graf nicht mit der Wahl dieses Hauses beauftragt.«
»Ah, richtig«, sagte Monte Christo; »ich erinnere mich jetzt,
ich habe die Annonce in der Zeitung gelesen und mich durch
die lügenhafte Bezeichnung ›Landhaus‹ verführen lassen.«
»Es ist noch Zeit«, fiel Bertuccio lebhaft ein; »und wenn Eure
Exzellenz mich beauftragen wollen, mich anderswo umzusehen, so werde ich das Beste finden, sei es in Enghien, Fontenayaux-Roses oder Bellevue.«
»Nein, da ich dieses einmal habe, werde ich es behalten«, entgegnete Monte Christo nachlässig.
412
»Und Sie haben recht«, fiel der Notar, der sein Honorar zu verlieren fürchtete, lebhaft ein; »es ist eine reizende Besitzung: reines
Quellwasser, dichtes Gehölz, bequeme Wohnung, wenn sie auch
seit langem unbenutzt war; ganz abgesehen von dem Mobiliar,
das, so alt es ist, seinen Wert hat, besonders heute, wo das Altertümliche so gesucht ist. Sie teilen gewiß den Geschmack der Zeit.«
»Es ist also etwas Anständiges?«
»Oh, mehr als das, es ist etwas Prächtiges!«
»Dann in Teufels Namen! Lassen wir uns die günstige Gelegenheit nicht entgehen«, erwiderte Monte Christo. »Bitte den
Kontrakt, Herr Notar.«
Und er unterzeichnete schnell, nachdem er einen Blick auf
die Stelle des Kontrakts geworfen hatte, wo die Lage des Hauses und die Eigentümer desselben bezeichnet waren.
»Bertuccio«, sagte er, »geben Sie dem Herrn fünfundfünfzigtausend Franken.«
Der Verwalter ging mit unsicherem Schritt und kehrte mit
einem Päckchen Banknoten zurück, das der Notar durchzählte.
»Sind nun alle Formalitäten erfüllt?« fragte der Graf.
»Jawohl, Herr Graf.«
»Haben Sie die Schlüssel?«
»Sie sind in den Händen des Hausmeisters, der das Haus
bewacht; hier ist aber der Befehl an ihn, Ihnen Ihr neues Besitztum zu übergeben.«
»Schön.«
Und Monte Christo machte dem Notar ein Zeichen mit dem
Kopfe, das besagte: Ich brauche Sie nicht mehr, gehen Sie.
»Aber«, bemerkte der Notar, »der Herr Graf haben sich
geirrt; es macht alles in allem nur fünfzigtausend Franken.«
»Und Ihre Gebühren?«
»Sind in dieser Summe enthalten, Herr Graf.«
»Aber Sie haben doch den Weg von Auteuil hierher gemacht?«
»Ja, allerdings.«
»Nun, da müssen Sie doch für Ihre Bemühungen entschädigt
werden«, sagte der Graf, und er verabschiedete den Notar mit
einer Handbewegung.
413
Der Notar zog sich zurück, indem er sich bis zur Erde verbeugte; es war das erstemal, daß er einen solchen Klienten fand.
»Geleiten Sie den Herrn«, sagte der Graf zu Bertuccio.
Der Verwalter ging hinter dem Notar her. Kaum war der Graf
allein, so zog er eine verschlossene Brieftasche hervor und öffnete sie mit einem kleinen Schlüssel, den er stets am Hals trug.
Er blätterte einen Augenblick, verglich dann einige Notizen mit
dem auf dem Tisch liegenden Kontrakt und murmelte:
»Auteuil, Rue de la Fontaine Nr. 28, das stimmt. Nun, in einer
Stunde werde ich alles wissen.«
»Bertuccio!« rief er, indem er mit einem kleinen Hammer an
eine Glocke schlug, die einen scharfen Klang gab. »Bertuccio!«
Der Verwalter erschien auf der Schwelle.
»Bertuccio«, sagte der Graf, »haben Sie mir nicht früher
gesagt, daß Sie in Frankreich gereist seien?«
»In gewissen Teilen Frankreichs ja, Exzellenz.«
»Sie kennen jedenfalls die Umgegend von Paris?«
»Nein, Exzellenz, nein«, erwiderte der Verwalter mit einem
nervösen Zittern, das Monte Christo, der sich auf die Äußerung der Gemütsbewegungen verstand, mit Recht einer lebhaften Unruhe zuschrieb.
»Das ist schade, denn ich will mir noch heute abend mein
neues Besitztum ansehen, und Sie hätten, wenn Sie mich begleiteten, mir jedenfalls nützliche Auskunft geben können.«
»Nach Auteuil?« rief Bertuccio, dessen braune Gesichtsfarbe
fast fahl wurde. »Ich, nach Auteuil?«
»Nun, was ist denn dabei Erstaunliches, daß Sie nach Auteuil
gehen? Wenn ich dort wohne, müssen Sie schon dahin, da Sie zu
meinem Hause gehören.«
Bertuccio senkte vor dem gebietenden Blick seines Herrn den
Kopf und blieb bewegungslos, ohne zu antworten.
»Nun, was ist Ihnen denn? Soll ich zum zweiten Male nach
dem Wagen klingeln?«
Bertuccio war mit einem Satz aus dem kleinen Salon im Vorzimmer und rief mit heiserer Stimme:
»Die Pferde Seiner Exzellenz!«
414
Monte Christo schrieb einige Briefe, als er den letzten zusiegelte, erschien der Verwalter wieder.
»Der Wagen Seiner Exzellenz steht vor der Tür«, meldete er.
»Gut, nehmen Sie Ihre Handschuhe und Ihren Hut«, sagte
Monte Christo.
»Soll ich mit dem Herrn Grafen fahren?« rief Bertuccio.
»Allerdings; ich muß Ihnen doch meine Anweisungen geben,
da ich das Haus zu bewohnen gedenke.«
Es wäre ohne Beispiel gewesen, wenn einem Befehl des Grafen
widersprochen worden wäre; der Verwalter folgte seinem Herrn,
der in den Wagen stieg und ihn aufforderte, gleichfalls einzusteigen. Der Verwalter setzte sich ehrerbietig auf den Vordersitz.
Das Haus in Auteuil
Monte Christo hatte beim Herabsteigen von der Freitreppe
bemerkt, daß Bertuccio sich nach korsischer Weise mit dem
Daumen bekreuzigt und beim Platznehmen im Wagen leise ein
kurzes Gebet gesprochen hatte.
Sie erreichten Auteuil in zwanzig Minuten. Die Erregung des
Verwalters hatte immer mehr zugenommen; beim Einfahren in
das Dorf begann er, in die Wagenecke gedrückt, mit fieberhafter
Erregung die Häuser, an denen sie vorbeifuhren, zu mustern.
»Lassen Sie Rue de la Fontaine Nr. 28 haltmachen«, sagte der
Graf, indem er seinen scharfen Blick unerbittlich auf den Verwalter gerichtet hielt.
Bertuccio begann der Schweiß von der Stirn zu tropfen, aber
er gehorchte und rief, sich aus dem Wagen beugend, dem Kutscher zu: »Rue de la Fontaine Nr. 28.«
Das Haus lag am Ende des Dorfes. Während der Fahrt war es
dunkel geworden, eine schwarze Gewitterwolke war heraufgezogen. Der Wagen hielt, und der Lakai sprang herab und öffnete.
»Nun, Sie steigen nicht aus, Herr Bertuccio?« sagte der Graf.
415
»Sie wollen also im Wagen bleiben? An was, zum Teufel, denken
Sie denn heute abend?«
Bertuccio stürzte aus dem Wagenschlag und bot dem Grafen
seine Schulter, die dieser diesmal als Stütze benutzte, während
er langsam die drei Tritte hinunterstieg.
»Klopfen Sie«, sagte der Graf, »und melden Sie mich an.«
Bertuccio klopfte, die Tür ging auf, und der Hausmeister
erschien.
»Was gibt’s?« fragte er
»Ihr neuer Herr ist da«, antwortete der Lakai und reichte dem
Hausmeister die von dem Notar ausgestellte Bescheinigung
»Das Haus ist also verkauft?« fragte der Hausmeister, »und
der Herr will es bewohnen?«
»Ja, mein Freund«, sagte der Graf, »und ich werde zusehen,
daß Sie es nicht zu bedauern haben, daß Ihr bisheriger Herr den
Besitz aufgibt.«
»Oh, zu bedauern habe ich da nichts, denn wir haben ihn nur
sehr selten gesehen«, antwortete der Hausmeister; »er ist seit
mehr als fünf Jahren nicht hier gewesen und hat wahrhaftig gut
daran getan, ein Haus zu verkaufen, das ihm durchaus nichts
einbrachte.«
»Wie hieß Ihr früherer Herr?« fragte Monte Christo.
»Der Marquis von Saint-Méran. Er hat jedenfalls nicht das
wiederbekommen, was das Haus ihn gekostet hat.«
»Der Marquis von Saint-Méran!« wiederholte Monte Christo.
»Der Name kommt mir nicht unbekannt vor; Marquis von
Saint-Méran …«
Er schien in seiner Erinnerung zu suchen.
»Ein alter Edelmann«, fuhr der Hausmeister fort, »ein treuer
Diener der Bourbonen; er hatte eine einzige Tochter, die Herrn
von Villefort geheiratet hat, der Staatsanwalt in Nîmes und später in Versailles war.«
Monte Christo warf einen Blick auf Bertuccio, der weißer war
als die Mauer, an die er sich stützte, um nicht umzufallen.
»Ist diese Tochter nicht gestorben?« fragte Monte Christo.
»Es ist mir, als hätte ich so etwas gehört.«
416
»Ja, vor einundzwanzig Jahren, und seitdem haben wir den
armen lieben Marquis keine dreimal gesehen.«
»Ich danke Ihnen; geben Sie mir Licht«, sagte Monte Christo.
»Soll ich den Herrn begleiten?«
»Nein, das ist nicht nötig; Bertuccio wird mir leuchten.«
Monte Christo begleitete diese Worte mit zwei Goldstücken,
die einen Ausbruch von Dankesbezeigungen hervorriefen.
»Ach, gnädiger Herr«, sagte der Hausmeister, nachdem er
vergeblich umhergesucht hatte; »ich habe keine Kerzen hier.«
»Nehmen Sie eine der Wagenlaternen, Bertuccio, und zeigen
Sie mir die Zimmer!« sagte der Graf.
Der Verwalter gehorchte, aber an dem Zittern seiner Hand
war zu erkennen, was ihn dieser Gehorsam kostete. Sie gingen
durch ein ziemlich geräumiges Erdgeschoß und den ersten
Stock, der aus einem Salon, einem Badezimmer und zwei Schlafzimmern bestand. Von einem dieser Schlafzimmer gelangte man
an eine Wendeltreppe, die nach dem Garten ging.
»Sieh, da ist eine Nebentreppe«, sagte der Graf, »das ist sehr
bequem. Leuchten Sie mir, Bertuccio; gehen Sie voran, wir wollen sehen, wohin die Treppe führt.«
»Sie geht nach dem Garten«, antwortete Bertuccio.
»Woher wissen Sie denn das?«
»Ich meine, sie muß dahin gehen.«
»Nun wohl, wir wollen uns davon überzeugen.«
Bertuccio stieß einen Seufzer aus und ging voran. Die Treppe
führte in der Tat nach dem Garten. An der Außentür machte
der Verwalter halt.
»Nun, weiter, Herr Bertuccio!« sagte der Graf. Aber der
Angeredete war wie vernichtet; seine erschreckten Augen suchten umher wie nach den Spuren einer schrecklichen Vergangenheit, und er schien mit seinen zusammengekrampften Händen entsetzliche Erinnerungen zurückstoßen zu wollen.
»Nun!« mahnte der Graf.
»Nein, nein!« rief Bertuccio. »Nein, ich gehe nicht weiter, es
ist unmöglich!«
»Was heißt das?« fragte der Graf.
417
»Aber Sie sehen doch, Herr Graf«, rief der Verwalter, »daß
das nicht natürlich ist, daß Sie gerade in Auteuil ein Haus kaufen müssen und daß dieses Haus gerade die Nummer 28 der
Rue de la Fontaine sein muß! Ach, warum habe ich Ihnen nicht
gleich alles gesagt! Sie hätten sicherlich nicht verlangt, daß ich
mitkäme. Ich hoffte, daß das Haus des Herrn Grafen ein anderes wäre als dieses. Als ob es nicht außer dem Hause des Mordes noch andere in Auteuil gäbe!«
»Oho«, rief Monte Christo, plötzlich stehenbleibend, »welch
häßliches Wort haben Sie da ausgesprochen. Teufel von Mann,
Sie! Eingefleischter Korse! Immer Geheimnisse oder Aberglauben! Los, nehmen Sie die Laterne, wir wollen den Garten
ansehen; ich hoffe, daß Sie an meiner Seite keine Furcht haben.«
Bertuccio nahm die Laterne wieder auf. Als die Tür sich öffnete, sah man einen bleichen Himmel, an dem der Mond vergeblich gegen ein Meer dahinjagender finsterer Wolken anzukämpfen suchte. Der Verwalter wollte sich nach links wenden.
»Nein, Bertuccio«, sagte Monte Christo, »wozu den Wegen
folgen? Hier ist ein schöner Rasen; wir wollen geradeaus gehen.«
Bertuccio wischte sich den Schweiß von der Stirn, aber er
gehorchte; doch wandte er sich nach links. Monte Christo
dagegen ging nach rechts; vor einer dichten Baumpflanzung
angekommen, blieb er stehen. Der Verwalter konnte nicht mehr
an sich halten.
»Gehen Sie fort, gnädiger Herr!« rief er, »gehen Sie fort, ich
beschwöre Sie, Sie sind gerade an der Stelle.«
»An welcher Stelle?«
»An der Stelle, wo er gefallen ist.«
»Mein lieber Herr Bertuccio«, sagte Monte Christo lachend,
»kommen Sie, bitte, wieder zu sich; wir sind hier nicht in Sartene oder Corte, sondern in einem englischen Garten, der allerdings schlecht gepflegt ist, den man aber deshalb nicht zu verleumden braucht.«
»Bleiben Sie nicht da stehen, gnädiger Herr, bleiben Sie nicht
da stehen, ich beschwöre Sie!«
»Ich glaube, Sie werden toll, Meister Bertuccio«, sagte der
418
Graf kühl; »wenn das der Fall ist, so sagen Sie’s mir vorher,
damit ich Sie in eine Irrenanstalt bringen lassen kann, ehe ein
Unglück passiert.«
»Ach, Exzellenz«, sagte Bertuccio, indem er den Kopf schüttelte und in einer Haltung die Hände faltete, die den Grafen
hätte lachen machen, wenn seine Gedanken nicht von einem
höheren Interesse in Anspruch genommen gewesen wären und
ihn nicht auf jede Äußerung dieses erschreckten Gewissens hätten aufmerksam achten lassen; »ach, Exzellenz, das Unglück ist
geschehen!«
»Herr Bertuccio«, sagte der Graf, »ich muß Ihnen bemerken,
daß Sie sich bei Ihrem Gestikulieren die Arme verrenken und die
Augen rollen wie ein Besessener, aus dem der Teufel nicht weichen will; nun aber habe ich fast immer bemerkt, daß der hartnäckigste Teufel ein Geheimnis ist. Ich wußte, daß Sie ein Korse
sind und immer über irgendeiner alten Vendettageschichte brüten, und habe Ihnen das in Italien nachgesehen, weil dort dergleichen Dinge Mode sind; aber in Frankreich findet man in der
Regel den Mord nicht nach seinem Geschmack; es gibt hier
Gendarmen, die sich damit beschäftigen, Richter, die ihn verdammen, und Schafotte, die ihn rächen.«
Bertuccio rang die Hände, und da er dabei die Laterne nicht
losließ, so beleuchtete sie sein entstelltes Gesicht. Monte Christo betrachtete ihn, dann sagte er in einem Ton, der den Verwalter von neuem erschauern ließ:
»Der Abbé Busoni hat mich also belogen, als er nach seiner
Reise in Frankreich im Jahre 1829 Sie zu mir schickte mit einem
Empfehlungsbrief, in dem er mir Ihre guten Eigenschaften
rühmte. Nun, ich werde an den Abbé schreiben, werde ihn für
seinen Schützling verantwortlich machen und jedenfalls erfahren, was es mit dieser Mordgeschichte auf sich hat. Nur sage
ich Ihnen, Herr Bertuccio, daß, wenn ich in einem Lande lebe,
ich mich seinen Gesetzen anzupassen pflege und daß ich keine
Lust habe, Ihretwegen mit der französischen Justiz in Konflikt
zu kommen.«
»Oh, tun Sie das nicht, Exzellenz, ich habe Ihnen treu
419
gedient, nicht wahr?« rief Bertuccio voll Verzweiflung. »Ich bin
immer ein ehrlicher Mensch gewesen und habe sogar soviel wie
möglich Gutes getan.«
»Das bestreite ich nicht«, fuhr der Graf fort, »aber warum
zum Teufel sind Sie so aufgeregt? Das ist ein schlechtes Zeichen. Ein reines Gewissen bringt nicht solche Blässe auf die
Wangen, solches Fieber in die Hände eines Mannes …«
»Aber, Herr Graf«, erwiderte Bertuccio zögernd, »haben Sie
mir nicht selbst gesagt, daß der Herr Abbé Busoni, der meine
Beichte in dem Gefängnis zu Nîmes gehört hat, Ihnen, als er
mich zu Ihnen schickte, mitgeteilt hat, daß ich mir einen schweren Vorwurf zu machen hätte?«
»Ja, aber da er mir sagte, daß Sie ein vorzüglicher Verwalter
seien, habe ich geglaubt, Sie hätten nur gestohlen.«
»Oh, Herr Graf!« sagte Bertuccio mit Geringschätzung.
»Oder daß Sie als Korse nicht dem Verlangen hätten widerstehen können, eine Haut zu machen, wie man bei Ihnen sagt.«
»Nun denn, ja, gnädiger Herr, ja, mein guter Herr, es ist so!«
rief Bertuccio, indem er dem Grafen zu Füßen fiel. »Ja, es war
eine Rache, ich schwöre es, eine einfache Rache.«
»Ich verstehe; was ich aber nicht verstehe, ist, daß gerade dieses Haus Sie so außer Fassung bringt.«
»Aber, gnädiger Herr, ist das nicht ganz natürlich, da die
Rache in diesem Hause vollführt worden ist?«
»Wie, in meinem Hause?«
»Oh, gnädiger Herr, damals gehörte es Ihnen noch nicht!«
antwortete Bertuccio naiv.
»Aber wem gehörte es denn? Dem Marquis von Saint-Méran,
hat, glaube ich, der Hausmeister gesagt. Was zum Kuckuck hatten Sie sich denn an dem Marquis zu rächen?«
»Oh, der war’s nicht, es war ein anderer.«
»Das ist ein seltsames Zusammentreffen«, sagte Monte Christo, scheinbar seinen eigenen Betrachtungen nachhängend,
»daß Sie sich so zufällig auf einmal in einem Hause befinden, wo
sich eine Szene zugetragen hat, die Ihnen so schreckliche
Gewissensbisse verursacht.«
420
»Gnädiger Herr«, entgegnete der Verwalter, »es ist das Schicksal, das alles so gefügt hat, das glaube ich fest. Zuerst kaufen Sie
gerade ein Haus in Auteuil, dieses Haus ist das, wo ich einen
Mord begangen habe; Sie gehen in den Garten, gerade auf der
Treppe, die er heruntergekommen ist; Sie bleiben gerade an der
Stelle stehen, wo er den Stoß empfangen hat; zwei Schritte von
hier, unter dieser Platane war die Grube, wo er das Kind vergraben hatte. Dies alles ist kein Zufall, nein, es ist die Vorsehung.«
»Gut, Herr Korse, nehmen wir an, es sei die Vorsehung; ich
nehme immer an, was man will; man muß übrigens auf die Wahnideen Kranker eingehen. Lassen Sie also sehen, nehmen Sie sich
zusammen und erzählen Sie mir die Geschichte.«
»Ich habe sie nur ein einziges Mal erzählt, und zwar dem
Abbé Busoni. Dergleichen«, fügte Bertuccio, den Kopf schüttelnd, hinzu, »läßt sich nur unter dem Beichtgeheimnis sagen.«
»Dann, mein lieber Bertuccio«, sagte der Graf, »nehmen Sie
es nicht übel, daß ich Sie wieder zu Ihrem Beichtvater schicke,
mit dem Sie von Ihren Geheimnissen plaudern können. Aber
ich fürchte mich vor einem Bewohner, den solche Einbildungen
erschrecken; ich liebe es nicht, daß meine Leute abends nicht in
den Garten gehen mögen. Und dann muß ich gestehen, liegt
mir sehr wenig an einem Besuch eines Polizeikommissars. Ich
wußte wohl, daß Sie ein Korse und ein Schmuggler sind, aber
ich sehe, daß Sie noch mit andern Hunden gehetzt sind. Wir
sind miteinander fertig, Herr Bertuccio!«
»O gnädiger Herr, gnädiger Herr!« rief der Verwalter, von
dieser Drohung erschreckt. »Oh, wenn es nur davon abhängt,
daß ich in Ihrem Dienst bleibe, so werde ich sprechen, werde
alles sagen; und wenn ich Sie verlasse, gut, so geschieht es nur,
um aufs Schafott zu gehen.«
»Dann ist es etwas anderes«, sagte Monte Christo; »aber
wenn Sie lügen wollen, bedenken Sie wohl, so wäre es besser, Sie
sagten gar nichts.«
»Nein, gnädiger Herr, ich schwöre es Ihnen beim Heile meiner
Seele, daß ich Ihnen alles sagen werde, denn der Abbé Busoni
selbst hat nur einen Teil meines Geheimnisses erfahren. Aber ich
421
bitte Sie, entfernen Sie sich zuerst von dieser Platane; sehen Sie,
wie Sie so dastehen, in dem Mantel, der Ihre Gestalt verhüllt, die
mit derjenigen des Herrn von Villefort Ähnlichkeit hat …«
»Wie? Es handelt sich um Herrn von Villefort?«
»Eure Exzellenz kennen ihn?«
»Den früheren Staatsanwalt in Nîmes?«
»Ja.«
»Der die Tochter des Marquis von Saint-Méran geheiratet hat?«
»Ja.«
»Und der den Ruf des ehrlichsten, strengsten und pflichttreuesten Beamten hatte?«
»Gnädiger Herr«, rief Bertuccio, »dieser Mann mit dem
fleckenlosen Ruf …«
»Nun?«
»War ein Schuft.«
»Pah!« sagte Monte Christo, »unmöglich!«
»Es ist aber so, wie ich sage.«
»So, und Sie haben den Beweis dafür?«
»Ich hatte ihn wenigstens.«
»Und Sie haben ihn verloren?«
»Ja, aber wenn man ordentlich sucht, kann man ihn wiederfinden.«
»Ah! Erzählen Sie, Bertuccio«, sagte der Graf; »denn die
Sache fängt an mich zu interessieren.«
Und der Graf setzte sich, indem er eine Arie aus »Lucia« vor
sich hin summte, auf eine Bank, während Bertuccio ihm folgte
und sich seine Erinnerungen zurückrief.
Bertuccio blieb vor ihm stehen.
Die Vendetta
»Womit wünschen der Herr Graf, daß ich anfange?« fragte Bertuccio.
»Ei, womit Sie wollen«, antwortete Monte Christo, »da ich
absolut nichts weiß.«
422
»Ich glaubte indessen, daß der Herr Abbé Busoni Eurer
Exzellenz gesagt hätte …«
»Er hat mir allerdings einige Einzelheiten gesagt, aber das ist
schon sieben oder acht Jahre her, und ich habe alles vergessen.«
»Dann kann ich also, ohne zu fürchten, Eure Exzellenz zu
langweilen …«
»Los, Herr Bertuccio, los, Sie vertreten mir heute abend die
Zeitung.«
»Die Geschichte geht bis 1815 zurück.«
»Ah, ah«, sagte Monte Christo, »das ist nicht gestern.«
»Nein, gnädiger Herr, und doch sind mir die geringsten Einzelheiten noch so gegenwärtig, als wenn es gestern gewesen
wäre. Ich hatte einen älteren Bruder, der im Dienste des Kaisers
stand und in einem nur aus Korsen bestehenden Regiment
Leutnant geworden war. Dieser Bruder war mein einziger
Freund; wir waren Waisen, ich seit meinem fünften, er seit seinem achtzehnten Jahre; er hatte mich erzogen, als ob ich sein
Sohn gewesen wäre. Im Jahre 1814, unter den Bourbonen, hatte
er sich verheiratet; der Kaiser kam von der Insel Elba zurück,
mein Bruder nahm sofort wieder Dienste und ging, bei Waterloo leicht verwundet, mit der Armee hinter die Loire zurück.
Eines Tages empfingen wir einen Brief – wir wohnten in dem
Dörfchen Rogliano am äußersten Ende von Kap Corse –, dieser Brief kam von meinem Bruder, der uns anzeigte, daß die
Armee entlassen sei und daß er über Châteauroux, ClermontFerrand, Le Puy und Nîmes zurückkehre; wenn ich etwas Geld
hätte, so bat er mich, es ihm nach Nîmes zu einem Wirt, mit
dem ich Geschäfte hatte, zu schicken.«
»Geschäfte als Schmuggler«, warf Monte Christo ein.
»Lieber Gott, Herr Graf, man muß leben.«
»Gewiß; fahren Sie fort!«
»Ich liebte meinen Bruder zärtlich und wollte ihm das Geld
selbst bringen. Ich besaß etwa tausend Franken; die Hälfte
davon ließ ich Assunta, so hieß meine Schwägerin, zurück, mit
den andern fünfhundert machte ich mich auf den Weg nach
Nîmes. Die Sache war leicht, ich fuhr in meiner Barke und hatte
423
eine Ladung auf dem Meer aufzunehmen; alles kam meinem
Plan zustatten.
Aber nachdem ich geladen hatte, wurde der Wind ungünstig,
so daß wir vier oder fünf Tage nicht in die Rhône einlaufen
konnten. Endlich gelang es uns; wir kamen bis Arles; ich ließ
die Barke zwischen Bellegarde und Beaucaire und machte mich
auf den Weg nach Nîmes.
Nun war das gerade die Zeit, wo die berüchtigten Metzeleien
im Süden stattfanden. Beim Betreten von Nîmes watete man
buchstäblich im Blute; bei jedem Schritt traf man auf Leichen;
die in Banden organisierten Mörder töteten alles, was Bonapartist war, plünderten und sengten.
Beim Anblick dieses Blutbades ergriff mich ein Zittern, nicht
meinetwegen; ich, ein einfacher korsischer Schiffer, hatte nichts
zu fürchten; im Gegenteil, jene Zeit war eine gute Zeit für uns
Schmuggler, aber ich fürchtete für meinen Bruder, einen Soldaten des Kaisers, der mit seiner Uniform und seinen Epauletten
von der Loirearmee zurückkam.
Ich eilte zu dem Wirtshaus. Meine Ahnungen hatten mich
nicht getäuscht; mein Bruder war am Tage vorher in Nîmes
angekommen und an der Tür desjenigen, um dessen Gastfreundschaft er nachsuchen wollte, ermordet worden.
Ich tat, was ich konnte, um seine Mörder ausfindig zu
machen; aber niemand wagte, mir ihre Namen zu sagen, so sehr
waren sie gefürchtet. Da dachte ich an die französische Justiz,
von der man mir so viel erzählt hatte, die nichts fürchtet, und
begab mich zum Staatsanwalt.«
»Und dieser Staatsanwalt nannte sich Villefort?« fragte
Monte Christo nachlässig.
»Ja, Exzellenz; er kam von Marseille, wo er Zweiter Staatsanwalt gewesen war. Sein Eifer hatte ihm Beförderung eingebracht. Er war, wie es hieß, einer der ersten, die der Regierung
die Abfahrt Napoleons von der Insel Elba gemeldet hatten.«
»Sie gingen also zu ihm«, sagte Monte Christo, »und weiter?«
›Herr Staatsanwalt«, sagte ich zu ihm, ›mein Bruder ist
gestern in den Straßen von Nîmes ermordet worden, ich weiß
424
nicht von wem, aber es ist Ihre Pflicht, das in Erfahrung zu
bringen. Sie sind hier der Chef der Justiz, und es ist Sache der
Justiz, die zu rächen, die sie nicht hat schützen können.‹
›Und was war Ihr Bruder?« fragte der Staatsanwalt.
›Leutnant im korsischen Bataillon.‹
›Also ein Soldat des Usurpators?‹
›Ein Soldat der französischen Armee.‹
›Nun‹, antwortete er, ›er hat das Schwert gezogen und ist
durch das Schwert umgekommen.‹
›Sie irren sich, er ist durch den Dolch umgekommen.‹
›Was soll ich tun?« antwortete der Beamte.
›Das habe ich Ihnen gesagt: Sie sollen ihn rächen.‹
›Und an wem?‹
›An seinen Mördern.‹
›Kenne ich sie denn?‹
›Lassen Sie sie suchen.‹
›Wozu? Ihr Bruder wird in Streit geraten und im Zweikampf
gefallen sein. Alle diese alten Soldaten begehen Ausschreitungen, die sie sich unter dem Kaiserreich straflos leisten konnten,
jetzt aber übel für sie ausfallen; unsere Leute hier im Süden lieben weder die Soldaten noch die Ausschreitungen.‹
›Herr Staatsanwalt‹, antwortete ich, ›ich bitte Sie nicht meinetwegen. Ich werde weinen oder mich rächen; aber mein armer
Bruder hat eine Frau. Wenn mir nun auch ein Unglück zustieße,
würde sie verhungern, denn sie lebte allein von der Arbeit meines Bruders. Erwirken Sie für sie eine kleine Pension von der
Regierung.‹
›Jede Revolution kostet Opfer‹, erwiderte Herr von Villefort;
›Ihr Bruder ist ein solches Opfer geworden, das ist ein Unglück,
und die Regierung schuldet darum Ihrer Familie nichts. Wenn
wir alle die Racheakte abzuurteilen hätten, die Parteigänger
des Usurpators gegen diejenigen des Königs ausgeübt haben,
als sie an der Macht waren, so würde Ihr Bruder vielleicht heute
zum Tode verurteilt sein. Was geschehen ist, ist etwas ganz
Natürliches, denn es entspricht dem Gesetz der Wiedervergeltung.‹
425
›Wie können Sie als Beamter so sprechen!‹ rief ich.
›Alle Korsen sind Narren, wahrhaftig‹, entgegnete Herr von
Villefort, ›und sie glauben noch, daß ihr Landsmann Kaiser sei.
Sie irren sich in der Zeit, mein Lieber; Sie hätten mir das vor
zwei Monaten sagen müssen; heute ist es zu spät; gehen Sie also,
und wenn Sie nicht gehen, werde ich Sie hinausführen lassen.‹
Ich sah ihn einen Augenblick an, ob sich durch eine nochmalige Bitte etwas erhoffen ließe. Dieser Mann war von Stein. Ich
trat vor ihn hin.
›Wohlan‹, sagte ich halblaut, ›da Sie die Korsen kennen, so
müssen Sie wissen, wie sie ihr Wort halten. Sie finden, daß man
wohl daran getan hat, meinen Bruder, der Bonapartist war, zu
töten, weil Sie Royalist sind; gut, ich bin Bonapartist und ich
erkläre Ihnen, daß ich Sie töten werde. Von diesem Augenblick
ab kündige ich Ihnen die Vendetta an. Also hüten Sie sich; denn
das erstemal, wo wir uns wieder von Angesicht zu Angesicht
gegenüber befinden, ist Ihre letzte Stunde gekommen.‹
Und ehe er sich von seiner Überraschung erholt hatte, öffnete ich die Tür und entfloh.«
»Ha, ha!« sagte Monte Christo. »Sie mit Ihrem ehrlichen
Gesicht machen solche Sachen, Herr Bertuccio, und noch dazu
mit einem Staatsanwalt! Pfui! Wußte er denn wenigstens, was
das Wort Vendetta bedeutet?«
»Er wußte es so gut, daß er von diesem Augenblick an nicht
mehr allein ausging, sich in seinem Hause verschloß und mich
überall suchen ließ. Zum Glück war ich so gut versteckt, daß er
mich nicht finden konnte. Da ergriff ihn die Furcht; er zitterte
davor, noch länger in Nîmes zu bleiben, bat um Versetzung, und
da er in der Tat ein einflußreicher Mann war, wurde er nach Versailles versetzt; aber Sie wissen, für einen Korsen, der geschworen hat, sich an seinem Feinde zu rächen, gibt es keine Entfernung, und so gut sein Wagen auch geführt wurde, war er mir nie
um mehr als einen halben Tag voraus, obgleich ich ihm zu Fuß
folgte.
Die Hauptsache war nicht, ihn zu töten, dazu hätte sich hundertmal Gelegenheit geboten, sondern ihn zu töten, ohne ent426
deckt und vor allem ohne festgenommen zu werden; denn von
nun an gehörte ich mir nicht mehr allein, sondern ich hatte
meine Schwägerin zu schützen und zu ernähren. Drei Monate
lang beobachtete ich Herrn von Villefort; er tat keinen Schritt
aus dem Hause, ohne daß ich ihm folgte. Endlich entdeckte ich,
daß er insgeheim nach Auteuil ging; ich folgte ihm und sah ihn
hier in dieses Haus eintreten, nur ließ er Pferd und Wagen im
Gasthaus und trat nicht wie jedermann durch die Haustür von
der Straße aus ein, sondern durch die kleine Pforte, die Sie dort
sehen.«
Monte Christo bekundete durch eine Kopfbewegung, daß er
in der Dunkelheit in der Tat den bezeichneten Eingang unterscheide.
»Ich blieb nun in Auteuil und zog Erkundigungen ein; hier
mußte ich augenscheinlich meine Falle stellen.
Das Haus gehörte, wie Ihnen der Hausmeister gesagt hat,
Herrn von Saint-Méran, dem Schwiegervater Villeforts. Herr
von Saint-Méran wohnte in Marseille, folglich war ihm das
Haus unnütz; man sagte auch, daß er es kürzlich an eine junge
Witwe vermietet habe, die man nur unter dem Namen der Baronin kannte.
In der Tat sah ich eines Abends, als ich über die Mauer spähte,
eine junge Frau allein im Garten spazierengehen, wo sie von
keinem fremden Hause aus beobachtet werden konnte; sie
blickte oft nach der kleinen Pforte, und ich verstand, daß sie an
diesem Abend Herrn von Villefort erwartete. Als sie so nahe
bei mir war, daß ich trotz der Dunkelheit ihre Züge unterscheiden konnte, sah ich eine schöne junge Frau von achtzehn bis
neunzehn Jahren, groß und blond. Da sie im einfachen Hauskleid war, konnte ich bemerken, daß sie schwanger war und daß
ihre Schwangerschaft schon ziemlich weit fortgeschritten war.
Einige Augenblicke darauf wurde die kleine Pforte geöffnet,
ein Mann trat ein; die junge Frau eilte auf ihn zu; sie umarmten
sich, küßten sich zärtlich und begaben sich zusammen nach
dem Hause.
Dieser Mann war Herr von Villefort. Ich überlegte, daß, wenn
427
er fortginge, besonders wenn er in der Nacht ginge, er allein den
Garten seiner ganzen Länge nach durchschreiten müßte.«
»Und haben Sie nachher den Namen dieser Frau erfahren?«
fragte der Graf.
»Nein, Exzellenz«, antwortete Bertuccio; »Sie werden sehen,
daß ich keine Zeit dazu hatte.«
»Fahren Sie fort!«
»An diesem Abend«, erzählte Bertuccio weiter, »hätte ich
vielleicht den Staatsanwalt töten können, aber ich kannte den
Garten noch nicht genügend in allen seinen Einzelheiten. Ich
fürchtete, ihn nicht auf der Stelle zu töten und daß, wenn jemand auf sein Rufen herbeieilte, ich nicht fliehen könnte. Ich
verschob die Tat auf das nächste Stelldichein und mietete mir,
damit mir nichts entginge, ein kleines Zimmer, das nach der
Straße ging, die an der Mauer entlanglief.
Drei Tage darauf sah ich gegen sieben Uhr abends einen berittenen Diener das Haus verlassen und im Galopp nach Sèvres zu
davonjagen; ich vermutete, daß er sich nach Versailles begab.
Ich täuschte mich nicht; nach drei Stunden kehrte der Mann,
ganz mit Staub bedeckt, zurück.
Zehn Minuten später kam ein andrer Mann, der in einen Mantel gehüllt war, und öffnete die Pforte, die sich hinter ihm schloß.
Ich ging schnell nach unten. Obgleich ich das Gesicht Villeforts nicht gesehen hatte, erkannte ich ihn dennoch an dem
Klopfen meines Herzens; ich stieg auf einen Prellstein an der
Ecke der Mauer, von wo ich das erstemal in den Garten gesehen
hatte. Diesmal begnügte ich mich nicht mit dem bloßen Beobachten; ich zog mein Messer aus der Tasche, versicherte mich,
daß die Spitze gut gewetzt war, und sprang über die Mauer.
Meine erste Sorge war, nach der Pforte zu eilen; er hatte den
Schlüssel stecken lassen und nur zweimal umgedreht. Nichts
verhinderte also meine Flucht nach dieser Seite. Ich begann die
Örtlichkeit zu studieren. Der Garten bildete ein langes Viereck; ein Rasenplatz lag in der Mitte, an den Ecken standen
dichte Baumgruppen.
Um sich von dem Hause nach der Pforte zu begeben oder
428
von der Pforte nach dem Hause, mußte Herr von Villefort an
der einen dieser Baumgruppen vorbei.
Es war Ende September; der Wind wehte, der blasse Mond,
der jeden Augenblick durch dahinjagende große Wolken verschleiert wurde, ließ die nach dem Hause führenden Wege hell
hervortreten, vermochte aber nicht die Dunkelheit der Baumgruppen zu durchdringen, in denen ein Mensch sich versteckt
halten konnte, ohne befürchten zu müssen, gesehen zu werden.
Ich verbarg mich in der Baumgruppe, an der Villefort vorbeikommen mußte; kaum befand ich mich dort, als ich mitten in
dem Brausen des Windes, der die Bäume über mir beugte, etwas
wie Stöhnen zu unterscheiden glaubte. Aber Sie wissen, oder
vielmehr, Sie wissen es nicht, Herr Graf, daß einer, der den
Augenblick eines Mordes erwartet, immer dumpfe Schreie in
der Luft zu hören glaubt. Zwei Stunden verstrichen, während
deren ich mehrere Male dasselbe Stöhnen zu vernehmen
glaubte. Es schlug Mitternacht.
Der letzte Schlag hallte noch klagend nach, als ich einen
schwachen Lichtschimmer hinter den Fenstern der Treppe
bemerkte, die wir eben herabgestiegen sind. Die Tür öffnete
sich, und der Mann im Mantel erschien.
Der schreckliche Augenblick war gekommen; ich hatte mich
seit so langer Zeit auf ihn vorbereitet, daß ich vollkommen gefaßt blieb; ich zog mein Messer, öffnete es und hielt mich bereit.
Der Mann im Mantel kam gerade auf mich zu; aber ich
glaubte zu bemerken, daß er eine Waffe in der rechten Hand
hielt, und bekam Furcht, nicht vor einem Kampf, sondern vor
einem Mißerfolg. Erst als er bis auf einige Schritte an mich herangekommen war, sah ich, daß das, was ich für eine Waffe gehalten hatte, nichts andres als ein Spaten war.
Ich hatte noch nicht zu erraten vermocht, zu welchem Zweck
Herr von Villefort einen Spaten bei sich trug, als er am Rande
der Baumgruppe stehenblieb, einen Blick umherwarf und daran
ging, ein Loch in die Erde zu graben. Da bemerkte ich, daß sich
etwas in seinem Mantel befand, den er, um nicht in seinen
Bewegungen gehindert zu werden, auf den Rasen gelegt hatte.
429
Ich wurde neugierig und wollte sehen, was Villefort da vorhatte; unbeweglich mit angehaltenem Atem wartete ich.
Da kam mir ein Gedanke, den ich bestätigt fand, als ich sah,
daß der Staatsanwalt einen kleinen, zwei Fuß langen und sechs
bis acht Zoll breiten Kasten aus dem Mantel zog.
Er vergrub den Kasten in dem Erdloch, warf es wieder zu und
trat dann die frische Erde fest, um jede Spur der nächtlichen
Arbeit verschwinden zu lassen. Da stürzte ich auf ihn zu und
stieß ihm mein Messer in die Brust, indem ich sagte:
›Ich bin Giovanni Bertuccio! Deinen Tod für meinen Bruder,
deinen Schatz für seine Witwe; du siehst, daß meine Rache vollständiger ist, als ich hoffte.‹
Ich weiß nicht, ob er diese Worte gehört hat, glaube es auch
nicht, denn er fiel, ohne einen Schrei auszustoßen. Ich fühlte, wie
sein Blut mir auf die Hand und ins Gesicht spritzte; aber ich war
trunken vor Freude; das Blut erfrischte mich, anstatt auf der
Haut zu brennen. In einer Sekunde hatte ich mit dem Spaten den
Kasten wieder ausgegraben; dann machte ich das Loch wieder zu,
warf den Spaten über die Mauer und eilte nach der Pforte, die ich
doppelt hinter mir abschloß und deren Schlüssel ich mitnahm.
Ich lief bis zum Flusse, setzte mich auf die Böschung, und ich
sprengte, begierig zu wissen, was der Kasten enthielt, den
Deckel mit meinem Messer.
In eine Windel von feinem Batist war ein neugeborenes Kind
eingewickelt; das rote Gesicht und die violetten Händchen deuteten darauf hin, daß es durch ein um seinen Hals geschlungenes Band erdrosselt worden sein mußte; da es aber noch nicht
kalt war, zögerte ich, es ins Wasser zu werfen.
Nach einem Augenblick glaubte ich wahrzunehmen, daß das
Herz leicht schlüge; ich löste ihm die Schnur vom Halse, und
da ich Krankenpfleger im Hospital zu Bastia gewesen war, so tat
ich, was ein Arzt in einem solchen Fall tut, das heißt, ich blies
ihm Luft in die Lunge. Nach einer Viertelstunde, während der
ich ihm unausgesetzt Luft einblies, begann das Kind zu atmen,
und der kleinen Brust entfuhr ein Schrei.
Auch ich stieß einen Schrei, aber einen Freudenschrei aus.
430
Gott verflucht mich also nicht, sagte ich mir, da er es so fügt,
daß ich für das Leben, das ich dem einen genommen habe,
einem andern menschlichen Wesen das Leben wiedergebe!«
»Und was machten Sie mit diesem Kind?« fragte Monte Christo. »Es mußte für einen auf der Flucht Befindlichen ein ziemlich lästiges Gepäck sein.«
»Ich hatte auch nicht einen Augenblick den Gedanken, es zu
behalten. Aber ich wußte, daß es in Paris ein Hospiz gab, wo
man solche armen Geschöpfe aufnimmt. Beim Passieren der
Barriere erklärte ich, das Kind unterwegs gefunden zu haben,
und erkundigte mich. Das Vorhandensein des Kastens ließ an
meine Worte glauben; die batistenen Windeln deuteten darauf
hin, daß das Kind reichen Eltern angehörte; das Blut, mit dem
ich bedeckt war, konnte ebensogut von dem Kinde herrühren
wie von sonst jemand. Man ließ mich ungehindert gehen und
bezeichnete mir das Hospiz, das sich ganz am Ende der Rue
d’Enfer befand. Nachdem ich die Vorsicht gebraucht hatte, die
Windel entzweizuschneiden, so daß einer der beiden Buchstaben, mit denen sie gekennzeichnet war, an dem Stück blieb, das
das Kind umhüllte, während ich das Stück mit dem andern
Buchstaben behielt, setzte ich den Kasten mit dem Kind in den
Turm, zog die Glocke und lief eilends davon. Vierzehn Tage darauf war ich wieder in Rogliano und sagte zu Assunta:
›Tröste dich, Schwägerin, Israel ist tot, aber ich habe ihn
gerächt.‹
Sie fragte mich, was diese Worte bedeuten sollten, und ich erzählte ihr alles, was sich ereignet hatte.
›Giovanni‹, sagte Assunta zu mir, ›du hättest das Kind mitbringen sollen; wir hätten Elternstelle an ihm vertreten, hätten
es Benedetto genannt, und Gott hätte uns wegen dieser guten
Tat gesegnet.‹
Statt aller Antwort gab ich ihr die Hälfte der Windel, die ich
behalten hatte, um das Kind dereinst, wenn es uns besser gehen
würde, zurückzuverlangen.«
»Mit welchen Buchstaben war diese Windel gezeichnet?«
fragte Monte Christo.
431
»Mit einem H und einem N mit darübergestickter Baronskrone.«
»Wo haben Sie denn Ihre heraldischen Studien gemacht, Herr
Bertuccio?«
»In Ihrem Dienste, Herr Graf, wo man alles lernt.«
»Fahren Sie fort, ich bin neugierig, zweierlei zu erfahren.«
»Was denn, gnädiger Herr?«
»Was aus dem kleinen Jungen geworden ist. Haben Sie nicht
gesagt, daß es ein kleiner Junge war, Herr Bertuccio?«
»Nein, Exzellenz; ich erinnere mich nicht, davon gesprochen
zu haben.«
»Ah, ich glaubte, es gehört zu haben; dann werde ich mich
getäuscht haben.«
»Nein, Sie haben sich nicht getäuscht, denn es war in der Tat
ein kleiner Junge; aber Exzellenz wünschten zweierlei zu wissen. Was ist das Zweite?«
»Das Zweite wäre das Verbrechen, dessen Sie angeklagt
waren, als Sie einen Beichtvater verlangten und der Abbé
Busoni Sie darauf in dem Gefängnis von Nîmes besuchte.«
»Vielleicht wird Ihnen die Erzählung zu lang vorkommen,
Exzellenz.«
»Was schadet’s? Es ist kaum zehn Uhr; Sie wissen, daß ich
nicht schlafe, und ich nehme an, daß auch Sie keine große Lust
dazu haben.«
Bertuccio verneigte sich und nahm seine Erzählung wieder
auf, von der hier nur das für die nachfolgenden Ereignisse Wichtige kurz wiedergegeben werden soll.
Seine Unternehmungen als Schmuggler glückten ihm, so daß
er sie allmählich ausdehnte und seine Ersparnisse wuchsen. Als
er eines Tages von einer sechswöchigen Fahrt zurückkehrte,
hatte Assunta das Kind von Paris geholt, das man ihr, da sie die
Hälfte der Windel vorgezeigt und Tag und Stunde der Einlieferung angegeben hatte, ohne weitere Schwierigkeiten überlassen
hatte. Es war ein reizender Junge mit blauen Augen, milchweißer
Haut und rotblonden Haaren. Der Knabe, den sie Benedetto
nannten, wurde von Assunta wie ein Prinz behandelt, offenbarte
432
aber bald einen boshaften Charakter und machte durch seine
schlechten Streiche und seinen Widerwillen gegen jede Arbeit
seinen Pflegeeltern viele Sorgen. Der Gedanke, daß er den Vater
des Knaben getötet hatte, machte es Bertuccio unmöglich, ihn
gebührend zu züchtigen. Bertuccio beschloß deshalb, ihn auch
gegen seinen Willen als Sekretär auf einem Schiffe unterzubringen. Dieser Plan kam aber nicht zur Ausführung. Eines Nachts,
als Bertuccio mit seiner Barke voll geschmuggelter Waren am
Ufer der Rhône lag, wurde die Barke von Steuerbeamten und
Gendarmen umzingelt; Bertuccio gelang es, durch eine Falltür in
der Barke zu entkommen; er schwamm unter dem Wasser hin
und erreichte glücklich das Ufer.
Er befand sich zwischen Beaucaire und Arles und eilte nach
einem an der Landstraße liegenden Wirtshaus, dessen Besitzer
mit den Schmugglern im Einverständnis war.
»Und wie nannte sich dieser Mann?« fragte der Graf, der an
dem Bericht Interesse zu nehmen begann.
»Er hieß Gaspard Caderousse; ein strammer Kerl von vierzig
bis fünfundvierzig Jahren, der uns schon mehrfach unter
schwierigen Umständen Beweise seiner Geistesgegenwart und
seines Mutes gegeben hatte.«
»Und das war im Jahre …?« fragte Monte Christo.
»1829, Herr Graf.«
»In welchem Monat?«
»Im Juni.«
»Zu Anfang oder Ende?«
»Es war am dritten abends.«
»Ah«, bemerkte Monte Christo, »am dritten Juni 1829 …
Gut, fahren Sie fort.«
»Ich wollte Caderousse um Unterschlupf bitten; da wir aber
nie durch die Straßentür eintraten, so sprang ich auch diesmal
über die Hecke und schlich dem Hause zu. In der Besorgnis,
daß Caderousse irgendeinen Reisenden haben könnte, begab
ich mich nach einem Hängeboden, auf dem ich schon häufig
die Nacht so gut wie im besten Bett zugebracht hatte. Dieser
Hängeboden war von dem Gastzimmer im Erdgeschoß nur
433
durch eine Bretterwand getrennt, in der Löcher angebracht
waren, damit wir den günstigsten Augenblick erspähen konnten, um zu erkennen zu geben, daß wir da wären. Ich gedachte,
falls Caderousse allein wäre, ihn von meiner Ankunft zu
benachrichtigen, etwas zu genießen und unter dem Schutz des
drohenden Gewitters wieder ans Ufer zu gehen und zu sehen,
was aus meiner Barke und der Mannschaft geworden sei.
Gerade als ich mich auf den Hängeboden schlich, trat Caderousse mit einem Unbekannten ins Gastzimmer.
Der Mann war einer jener Markthändler, die nach Beaucaire
zur Messe kommen, um Juwelen zu verkaufen, und die während
der vierwöchigen Dauer der Messe manchmal für hundert- bis
hundertfünfzigtausend Franken Geschäfte machen.
Caderousse trat rasch zuerst ein. Da er sah, daß das Gastzimmer wie gewöhnlich leer und nur von seinem Hunde bewacht
war, rief er seine Frau.
›He, Frau! Der würdige Geistliche hat uns nicht getäuscht;
der Diamant war echt.‹
Ein Ausruf der Freude ließ sich vernehmen, und die Treppe
krachte unter einem unbeholfenen Gang.
›Was sagst du?‹ fragte die Frau, bleicher als der Tod.
›Ich sage, daß der Diamant echt ist und daß der Herr hier,
einer der ersten Pariser Juwelenhändler, bereit ist, uns fünfzigtausend Franken dafür zu geben. Nur will er, um sicher zu sein,
daß der Diamant uns auch wirklich gehört, daß auch du ihm
erzählst, auf welche Weise wir dazu gekommen sind. Inzwischen setzen Sie sich und nehmen Sie eine Erfrischung.‹
Der Juwelier musterte aufmerksam das Innere des Wirtshauses und die augenscheinliche Armut derjenigen, die ihm einen
Diamanten verkaufen wollten. ›Erzählen Sie‹, sagte er.
›Ach Gott‹, sagte die Frau, ›es ist ein Segen des Himmels, auf
den wir nicht gefaßt waren. Denken Sie sich, daß mein Mann im
Jahre 1814 oder 15 mit einem Seemann namens Edmond Dantès
befreundet war. Dieser Arme, den Caderousse vollständig vergessen hatte, hat ihn nicht vergessen, denn er hat ihm bei seinem
Tode den Diamanten, den Sie gesehen haben, vermacht.‹
434
›Aber wie war der zu dem Diamanten gekommen? Hatte er
ihn schon, ehe er ins Gefängnis kam?‹
›Nein‹, antwortete die Frau, ›aber er scheint in dem Gefängnis
die Bekanntschaft eines sehr reichen Engländers gemacht zu
haben, und da sein Zellengenosse krank wurde und Dantès ihn wie
einen Bruder gepflegt hat, so hat der Engländer, als er freikam,
dem armen Dantès diesen Diamanten geschenkt, den Dantès, als
er im Gefängnis starb, uns vermacht hat und den uns der würdige
Abbé, der heute morgen hier war, in seinem Auftrag gebracht hat.‹
›Das ist genau dieselbe Geschichte‹, murmelte der Juwelier,
›und sie kann ja schließlich wahr sein, so unwahrscheinlich sie
einem auch im ersten Augenblick vorkommt. Es bliebe also nur
noch übrig, daß wir uns über den Preis einigten.‹
›Wie? Ich glaubte, Sie wollten den Preis zahlen, den ich
gefordert habe.‹
›Das heißt, ich habe vierzigtausend Franken dafür geboten‹,
antwortete der Juwelier.
›Vierzigtausend!‹ rief die Frau. ›Dafür geben wir ihn nicht her.
Der Abbé hat uns gesagt, er wäre fünfzigtausend wert, und das
noch ohne die Fassung.‹
›Wie hieß denn der Abbé?‹ fragte der Juwelier.
›Abbé Busoni‹, antwortete die Frau.
›Also ein Fremder!‹
›Es war wohl ein Italiener aus der Gegend von Mantua.‹
›Zeigen Sie mir den Diamanten, ich will ihn nochmals ansehen‹, sagte der Juwelier. ›Man beurteilt die Steine beim ersten
Anblick oft falsch.‹
Caderousse zog ein kleines schwarzes Etui aus der Tasche,
öffnete es und reichte es dem Juwelier. Beim Anblick des Diamanten, der die Größe einer Haselnuß hatte, funkelten die
Augen der Frau vor Gier. Der Juwelier nahm den Ring, zog eine
Stahlzange und eine kleine kupferne Waage aus der Tasche, löste
den Stein aus der Goldfassung und wog ihn sorgfältig.
›Ich will fünfundvierzigtausend Franken geben‹, sagte er,
›aber keinen Sou mehr. Da dies übrigens der Wert des Diamanten ist, so habe ich gerade diese Summe mitgebracht.‹
435
›Oh, das hat nichts auf sich‹, meinte Caderousse, ›ich gehe
mit Ihnen nach Beaucaire zurück, um die andern fünftausend
Franken zu holen.‹
›Nein‹, antwortete der Juwelier, indem er den Ring und den
Diamanten zurückgab; ›nein, er ist nicht mehr wert, und es tut
mir auch leid, daß ich Ihnen soviel geboten habe, da in dem
Stein ein Fehler ist, den ich vorher nicht gesehen hatte; aber einerlei, mein Wort soll gelten; ich habe fünfundvierzigtausend
Franken gesagt und bleibe dabei.‹
›Fügen Sie wenigstens den Diamanten wieder in den Ring‹,
sagte die Frau.
›Das ist nicht mehr als billig‹, erwiderte der Juwelier und
setzte den Diamanten wieder ein.
›Gut‹, meinte Caderousse, indem er das Etui wieder in die
Tasche steckte, ›da verkaufe ich ihn an jemand anders.‹
›Ein anderer wird aber nicht so willig sein wie ich‹, entgegnete
der Juwelier, ›und wird sich nicht mit der Auskunft, die Sie mir
gegeben haben, begnügen. Es ist sonderbar, daß ein Mann wie Sie
einen Diamanten im Werte von fünfzigtausend Franken besitzt;
er wird Anzeige davon machen, der Abbé Busoni muß herbeigeschafft werden, und Abbés, die Diamanten im Werte von zweitausend Louisdors verschenken, sind selten. Das Gericht wird
den Stein an sich nehmen, man wird Sie einsperren, und wenn Sie
für unschuldig befunden und nach drei oder vier Monaten in
Freiheit gesetzt werden, gibt man Ihnen einen falschen Stein, der
drei Franken wert ist, statt eines Diamanten von fünfzig- oder
vielleicht sogar fünfundfünfzigtausend Franken, bei dessen Kauf
man aber, wie Sie zugeben werden, ein gewisses Risiko läuft.‹
Caderousse und seine Frau befragten sich mit den Blicken.
›Nein‹, sagte Caderousse, ›wir sind nicht so reich, um fünftausend Franken verlieren zu können.‹
›Wie Sie wollen, mein Lieber‹, antwortete der Juwelier, ›ich
hatte jedoch, wie Sie sehen, schönes Geld mitgebracht.‹
Und er zog aus der einen Tasche eine Handvoll Goldstücke,
die er vor den geblendeten Augen des Wirtes glänzen ließ, und
aus der andern ein Paket Banknoten.
436
In der Seele Caderousses ging jedenfalls ein schwerer Kampf vor.
Er wandte sich an seine Frau.
›Was meinst du dazu?‹ fragte er sie leise.
›Gib ihn ihm‹, antwortete diese. ›Wenn er ohne den Diamanten nach Beaucaire zurückkehrt, zeigt er uns an, und wer weiß,
ob wir den Abbé Busoni wieder auftreiben können.‹
›Schön denn‹, sagte Caderousse, ›nehmen Sie den Diamanten
für fünfundvierzigtausend Franken; meine Frau wünscht aber
eine goldene Kette und ich ein Paar silberne Schnallen.‹
Der Juwelier zog eine Schachtel aus der Tasche, in der sich
mehrere der verlangten Sachen befanden.
›Da‹, sagte er, ›ich bin nicht knickrig, suchen Sie sich etwas aus.‹
Die Frau wählte eine goldne Kette, die fünf Louisdors wert
sein mochte, und der Mann ein Paar Schnallen, die vielleicht
fünfzehn Franken kosteten.
›Ich hoffe, daß Sie zufrieden sind‹, sagte der Juwelier.
›Der Abbé hat gesagt, er sei fünfzigtausend Franken wert‹,
murmelte Caderousse.
›Na, hören Sie‹, sagte der Juwelier, indem er ihm den Diamanten aus der Hand zog. ›Welch schrecklicher Mensch! Ich
zahle ihm fünfundvierzigtausend Franken aus, zweitausendfünfhundert Livres Rente, das heißt ein Vermögen, wie ich es
mir wünschte, und er ist noch nicht zufrieden.‹
›Und die fünfundvierzigtausend Franken‹, fragte Caderousse
mit heiserer Stimme; ›lassen Sie sehen, wo sind sie?‹
›Da sind sie‹, antwortete der Juwelier und zählte fünfzehntausend Franken in Gold und dreißigtausend in Banknoten auf
den Tisch.
›Warten Sie, ich will die Lampe anstecken‹, sagte die Frau; ›es
ist nicht mehr hell, und wir könnten uns irren.‹
In der Tat war während dieser Unterhaltung die Nacht gekommen und mit ihr das Gewitter, das seit einer halben Stunde
gedroht hatte. Man hörte den Donner dumpf in der Ferne grollen; aber alle drei schienen sich nicht darum zu kümmern, der
Dämon des Gewinns beherrschte sie zu sehr.
Ich selbst hatte ein sonderbares Gefühl bei dem Anblick all
437
dieses Goldes und der Banknoten. Mir war’s, als ob ich träumte,
und wie im Traume fühlte ich mich an den Platz gefesselt.
Caderousse zählte das Gold und die Scheine mehrere Male und
gab sie dann seiner Frau, die sie auch mehrere Male zählte.
Während dieser Zeit ließ der Juwelier den Diamanten im Licht
der Lampe funkeln, und der Stein warf Blitze, die diejenigen, die
als Vorläufer des Gewitters die Fenster erhellten, vergessen ließen.
›Nun, stimmt es?‹ fragte der Juwelier.
›Ja‹, antwortete Caderousse. ›Gib mir die Brieftasche und
suche einen Beutel, Frau.‹
Die Frau holte aus einem Schrank eine alte lederne Brieftasche; Caderousse nahm einige fettige Briefe heraus und legte
die Scheine dafür hinein. Dann brachte die Frau einen Beutel,
der zwei oder drei Taler, wahrscheinlich das ganze Vermögen
des armseligen Haushalts, enthielt.
›So‹, sagte Caderousse, ›wenn Sie uns auch vielleicht um
zehntausend Franken über die Ohren gehauen haben, wollen
Sie mit uns Abendbrot essen?‹
›Ich danke‹, antwortete der Juwelier, ›es ist spät, und ich muß
nach Beaucaire zurück; meine Frau würde sonst unruhig sein.‹
Er zog seine Uhr. ›Zum Teufel!‹ rief er. ›Bald neun Uhr! Da
werde ich nicht vor Mitternacht nach Hause kommen. Lebt
wohl, Kinder; sollten sich zufällig bei Ihnen nochmals solche
Abbés einstellen, so denken Sie an mich.‹
›In acht Tagen werden Sie nicht mehr in Beaucaire sein, da die
Messe in der nächsten Woche zu Ende geht‹, bemerkte Caderousse.
›Nein, aber das macht nichts; schreiben Sie mir nach Paris, an
Herrn Joannes im Palais-Royal, Galerie de Pierre Nr. 45; ich werde
bloß Ihretwegen die Reise machen, wenn es die Mühe wert ist.‹
Ein Donnerschlag ertönte, begleitet von einem grelleuchtenden Blitz.
›Oh, oh!‹ sagte Caderousse. ›Wollen Sie bei diesem Wetter
fort?‹
›Ich fürchte mich nicht vor dem Gewitter‹, antwortete der
Juwelier.
438
›Und auch nicht vor Räubern?‹ fragte die Frau. ›Die Landstraße ist während der Messe unsicher.‹
›Oh, für die habe ich hier etwas‹, erwiderte Joannes und zog
ein Paar kleine geladene Pistolen aus der Tasche. ›Das sind
Hunde, die zu gleicher Zeit bellen und beißen. Die sind für die
beiden ersten, Vater Caderousse, die nach Ihrem Diamanten
Verlangen haben sollten.‹
Caderousse und Frau wechselten einen finstern Blick; sie
schienen gleichzeitig einen schrecklichen Gedanken zu haben.
›Dann glückliche Reise!‹ sagte Caderousse.
›Danke schön!‹ entgegnete der Juwelier.
Er nahm seinen Stock und ging. In dem Augenblick, da er die
Tür öffnete, fuhr ein Windstoß ins Zimmer, daß die Lampe fast
erlosch.
›Oh‹, sagte er, ›das wird ein hübsches Wetter werden, und
darin zwei Meilen über Land machen!‹
›Bleiben Sie‹, sagte Caderousse, ›Sie können hier schlafen.‹
›Ja, bleiben Sie doch‹, stimmte die Frau mit zitternder Stimme
zu, ›wir werden gut für Sie sorgen.‹
‹Nein, ich muß nach Beaucaire. Lebt wohl!‹
Caderousse ging langsam bis an die Schwelle.
›Man kann weder Himmel noch Erde unterscheiden‹, sagte
der Juwelier, schon außerhalb des Hauses. ›Muß ich mich rechts
oder links halten?‹
›Rechts‹, antwortete Caderousse; ›Sie können nicht fehlgehen, die Straße ist an beiden Seiten mit Bäumen eingefaßt.‹
›Gut, ich hab sie schon‹, sagte die Stimme des Juweliers schon
aus der Ferne.
›Schließ doch die Tür!‹ sagte die Frau. ›Ich sitze nicht gern bei
offnen Türen, wenn es donnert.‹
›Und wenn man Geld im Hause hat, nicht wahr?‹ entgegnete
Caderousse, indem er die Tür doppelt zuschloß.
Er kehrte ins Zimmer zurück, holte den Beutel und die Brieftasche aus dem Schranke, und beide begannen zum dritten Male
ihr Gold und ihre Banknoten zu zählen.
Ich habe nie einen solchen Ausdruck von Habgier gesehen
439
wie auf diesen Gesichtern, die von der flackernden Lampe
beleuchtet wurden. Besonders die Frau war entsetzlich anzusehen; das fiebrige Zittern, das sie gewöhnlich hatte, war stärker
geworden; ihr bleiches Gesicht war erdfahl, ihre hohlen Augen
flammten.
›Warum hast du ihm denn angeboten, hier zu schlafen?‹ fragte
sie mit dumpfer Stimme.
›Nun eben‹, antwortete Caderousse bebend, ›weil … damit er
nicht die Mühe hätte, nach Beaucaire zurückzugehen.‹
›Ah!‹ entgegnete die Frau mit einem nicht wiederzugebenden Ausdruck. ›Ich glaubte aus einem andern Grund.‹
›Frau! Frau!‹ rief Caderousse. ›Warum hast du solche Gedanken und warum behältst du sie nicht für dich?‹
›Einerlei‹, sagte die Frau nach einem Augenblick des Schweigens, ›du bist kein Mann.‹
›Wieso?‹ fragte Caderousse.
›Wenn du ein Mann wärst, wäre er nicht von hier fortgekommen.‹
›Weib!‹
›Oder er käme nicht nach Beaucaire.‹
›Weib!‹
›Die Landstraße macht einen Bogen, und er muß auf der
Landstraße bleiben; aber es gibt einen kürzern Weg am Kanal
entlang.‹
›Frau, du beleidigst den lieben Gott. Da, höre …‹
In der Tat hörte man einen furchtbaren Donnerschlag, während zugleich ein bläulicher Blitz den ganzen Raum erhellte.
›Jesus!‹ rief die Frau, sich bekreuzigend.
In demselben Augenblick wurde an die Tür geklopft. Caderousse und seine Frau fuhren zusammen und sahen sich erschrocken an.
›Wer ist da?‹ rief Caderousse, indem er aufstand, das auf dem
Tisch liegende Gold und die Scheine auf einen Haufen zusammenraffte und mit den Händen zudeckte.
›Ich‹, sagte eine Stimme.
›Wer sind Sie?‹
440
›Ei, zum Kuckuck, Joannes, der Juwelier.‹
›Nun, was sagtest du denn?‹ flüsterte die Frau mit einem
schrecklichen Lächeln, ›daß ich den lieben Gott beleidigte …!
Da schickt ihn der liebe Gott wieder zu uns.‹
Caderousse sank bleich und keuchend auf seinen Stuhl
zurück. Die Frau aber stand auf, ging festen Schritts an die Tür
und öffnete.
›Kommen Sie nur herein, lieber Joannes‹, sagte sie.
›Wahrhaftig‹, rief der Juwelier, der von Wasser tropfte, ›der
Teufel scheint nicht zu wollen, daß ich heute abend wieder nach
Beaucaire komme. Mein lieber Herr Caderousse, Sie haben mir
Gastfreundschaft angeboten; ich nehme sie an und komme
zurück, um bei Ihnen zu schlafen.‹
Caderousse stammelte einige Worte, indem er sich den
Schweiß von der Stirn wischte.
Die Frau drehte hinter dem Juwelier den Schlüssel zweimal um.
Der Blutregen
Der Juwelier warf beim Eintreten einen forschenden Blick um
sich, aber nichts schien einen Argwohn zu erwecken oder zu
bestätigen.
Caderousse hielt noch immer beide Hände auf das Geld. Die
Frau lächelte dem Gaste freundlich zu.
›Aha‹, sagte der Juwelier. ›Sie scheinen Angst gehabt zu
haben, daß Sie sich verzählt haben könnten.‹
›Das nicht‹, antwortete Caderousse, ›aber der Besitz ist so
unerwartet gekommen, daß wir nicht daran glauben können
und uns einbilden, wir hätten geträumt, wenn wir den Beweis
nicht vor Augen haben.‹
Der Juwelier lächelte.
›Haben Sie Reisende im Hause?‹
›Nein‹, antwortete Caderousse, ›wir geben keine Betten; wir
sind zu dicht bei der Stadt, und niemand kehrt hier ein.‹
441
›Dann falle ich Ihnen aber wohl sehr lästig?‹
›Sie uns lästig fallen, mein lieber Herr!‹ entgegnete freundlich
die Wirtin. ›Durchaus nicht!‹
›Wo bringen Sie mich denn unter?‹
›In dem Zimmer oben.‹
›Ist das aber nicht Ihr Zimmer?‹
›Oh, das schadet nichts, wir haben im Zimmer nebenan ein
zweites Bett.‹
Caderousse sah seine Frau voll Erstaunen an.
Der Juwelier trällerte ein Liedchen, indem er sich den Rücken
am Feuer wärmte, das die Wirtin für den Gast angezündet hatte.
Die Frau legte an dem einen Ende des Tischs eine Serviette
auf und brachte die mageren Überreste einer Mahlzeit und dazu
einige frische Eier.
Caderousse hatte die Scheine wieder in die Brieftasche gelegt,
das Gold in den Beutel getan und alles wieder nach dem Schrank
gebracht. Er ging finster und nachdenklich im Zimmer auf und
ab und warf von Zeit zu Zeit einen Blick auf den Juwelier, der
sich von allen Seiten am Feuer trocknen ließ.
›So‹, sagte die Wirtin, indem sie eine Flasche Wein auf den
Tisch stellte, ›wenn Sie essen wollen, es ist fertig.‹
›Und Sie?‹ fragte Joannes.
›Ich esse nicht zu Abend‹, antwortete Caderousse.
›Wir haben erst sehr spät zu Mittag gegessen‹, beeilte sich die
Wirtin hinzuzusetzen.
›Dann soll ich also allein essen?‹ fragte der Juwelier.
›Wir werden Sie bedienen‹, antwortete die Wirtin.
Von Zeit zu Zeit warf Caderousse einen schnellen Blick auf
sie. Das Gewitter tobte weiter.
›Hören Sie, hören Sie?‹ sagte die Wirtin. ›Sie haben recht daran getan, zurückzukommen.‹
›Wenn sich das Unwetter aber während des Essens legt, werde
ich mich wieder auf den Weg machen‹, antwortete der Juwelier.
›Es ist der Mistral‹, warf Caderousse kopfschüttelnd ein, ›der
dauert mindestens bis morgen.‹ Er seufzte.
Der Juwelier begann zu essen, und Caderousses Frau machte
442
dabei die aufmerksame Wirtin; sie, die sonst so unfreundlich
und übellaunig war, war auf einmal die Aufmerksamkeit und
Höflichkeit selbst. Caderousse sagte kein Wort, er ging fortwährend auf und ab und schien seinen Gast nur mit Widerstreben anzusehen.
Als der Juwelier gegessen hatte, ging Caderousse an die Tür
und öffnete sie.
›Ich glaube, das Wetter gibt sich‹, sagte er.
In diesem Augenblick aber machte ein furchtbarer Donnerschlag das Haus erbeben, ein Windstoß fegte den Regen ins
Zimmer und blies die Lampe aus.
Caderousse schloß die Tür wieder, und seine Frau zündete an
dem erlöschenden Feuer eine Kerze an.
›Da‹, sagte sie zu dem Juwelier, ›Sie müssen müde sein; ich
habe das Bett frisch bezogen. Gehen Sie hinauf und schlafen Sie
wohl!‹
Joannes blieb noch einen Augenblick, um sich zu vergewissern, daß das Unwetter sich nicht legte; da der Donner und
Regen nur stärker wurden, so sagte er seinen Wirten gute Nacht
und ging nach oben.
Ich hörte jede Treppenstufe unter seinen Füßen knarren. Die
Wirtin sah ihm mit gierigen Augen nach, Caderousse dagegen
wandte ihm den Rücken zu und blickte nicht einmal nach seiner Seite hin.
Alle diese Einzelheiten, die mir später wieder eingefallen sind,
fielen mir damals nicht weiter auf; was da vorging, war ja ganz
natürlich, wenn mir auch die Geschichte mit dem Diamanten
unwahrscheinlich vorkam.
Da mich die Müdigkeit überwältigte, beschloß ich, einige
Stunden zu schlafen und mich mitten in der Nacht zu entfernen. In dem Zimmer über mir hörte ich den Juwelier seine Vorbereitungen zum Schlafengehen treffen und bald darauf das
Bett unter ihm knarren.
Ich warf noch einen Blick in die Küche. Caderousse saß mit
dem Rücken zu mir auf einer Bank an einem langen Tisch und
hielt den Kopf in beiden Händen. Seine Frau sah ihren Mann
443
eine Zeitlang an, zuckte die Achseln und setzte sich ihm gegenüber.
In diesem Augenblick ergriff die erlöschende Flamme noch
einen Rest trockenen Holzes; der trübe Raum lag in etwas hellerem Licht. Die Frau sah ihren Mann an, und da dieser in derselben Stellung verharrte, streckte sie ihre knöcherne Hand
nach ihm aus und berührte ihn an der Stirn.
Caderousse erbebte. Mir war’s, als ob die Frau die Lippen
bewegte; sei es nun aber, daß sie flüsterte oder daß mich der
Schlaf schon halb umfangen hielt, genug, ich hörte nichts. Endlich schlossen sich meine Augen, und ich schlief ein.
Ich lag im tiefsten Schlaf, als ich durch einen Pistolenschuß,
dem ein furchtbarer Schrei folgte, geweckt wurde. Einige taumelnde Tritte ertönten auf dem Fußboden des Zimmers oben,
und eine leblose Masse stürzte auf die Treppe gerade über meinem Haupte. Ich war noch nicht völlig zu mir gekommen; ich
hörte ein Stöhnen, dann erstickte Schreie, wie sie einen Kampf
begleiten.
Ein letzter Schrei, der länger dauerte als die andern und in ein
Ächzen ausklang, machte mich vollständig munter. Ich stützte
mich auf einen Arm, öffnete die Augen, die in der Finsternis
nichts sahen, und faßte nach der Stirn, da mir war, als ob es mir
durch die Bretter der Treppe warm auf den Kopf rieselte.
Dem schrecklichen Lärm war die tiefste Stille gefolgt. Ich
hörte die Tritte eines Mannes über meinem Kopf; die Treppe
knarrte; der Mann ging nach unten, trat an den Kamin und zündete eine Kerze an.
Dieser Mann war Caderousse; sein Gesicht war bleich und
sein Hemd ganz mit Blut bedeckt. Als er die Kerze angezündet
hatte, ging er schnell wieder nach oben.
Einen Augenblick darauf kam er wieder herunter. Er hatte das
Etui in der Hand, überzeugte sich, daß der Diamant darin war,
und wickelte es darauf in sein rotes Taschentuch, das er um den
Hals band.
Darauf lief er an den Schrank, nahm seine Banknoten und
sein Gold, steckte alles in seine Taschen, ergriff noch einige
444
Hemden und lief durch die Tür davon. Da wurde mir alles klar;
ich machte mir Vorwürfe, als ob ich der eigentlich Schuldige
war. Es war mir, als ob ich noch Stöhnen hörte. Ich stemmte
meine Schultern gegen eins der schlecht befestigten Bretter, es
gab nach, und ich befand mich im Hause.
Ich ergriff das Licht und lief nach der Treppe; ein Körper lag
quer über die Treppe, es war die Leiche der Wirtin. Der Pistolenschuß hatte ihr gegolten; sie war durch den Hals geschossen;
das Blut lief ihr aus beiden Schußlöchern und aus dem Munde.
Sie war tot. Ich sprang über den Leichnam und lief nach dem
oberen Zimmer. Ich fand alles in der wildesten Unordnung.
Einige Möbel waren umgestürzt, das Laken, an dem der unglückliche Juwelier sich festgehalten hatte, war durch das Zimmer gezogen, er selbst lag auf dem Boden, den Kopf an die
Wand gestützt, in einer Blutlache. Das Blut strömte ihm aus
drei großen Wunden in der Brust, in einer vierten steckte ein
langes Küchenmesser, von dem nur der Griff zu sehen war. Ich
trat auf die zweite Pistole, die nicht losgegangen war, da das
Pulver jedenfalls feucht geworden war.
Ich näherte mich dem Juwelier; er war noch nicht tot, denn
bei dem Geräusch, das ich machte, und bei der Erschütterung
des Fußbodens öffnete er die verstörten Augen, vermochte sie
einen Augenblick auf mich zu heften, bewegte die Lippen, als
ob er sprechen wollte, und verschied.
Dieser schreckliche Anblick hatte mich fast besinnungslos
gemacht; als ich sah, daß ich niemand mehr Hilfe bringen
konnte, fühlte ich nur das eine Verlangen: zu fliehen. Ich
stürzte nach der Treppe, während ich mir das Haar raufte und
vor Entsetzen Schreie ausstieß.
Im untern Raum befanden sich fünf oder sechs Zollwächter
und einige Gendarmen. Man bemächtigte sich meiner; ich versuchte nicht einmal Widerstand zu leisten, ich war nicht mehr
Herr meiner Sinne. Ich wollte sprechen, stieß aber nur einige
unartikulierte Laute hervor.
Da ich sah, daß die Zollwächter und Gendarmen mit Fingern
auf mich wiesen, sah ich an mir herunter; ich war ganz mit Blut
445
bedeckt. Jener warme Regen, den ich durch die Planken der
Treppe hatte rieseln fühlen, war das Blut der Wirtin gewesen.
Ich zeigte mit den Fingern nach der Stelle, wo ich versteckt
gewesen war.
›Was will er sagen?‹ fragte der Gendarm.
Ein Zollwächter sah nach.
›Er will sagen, daß er da hereingekommen ist.‹ Und er zeigte
die Öffnung, durch die ich tatsächlich ins Haus gekommen war.
Da begriff ich, daß man mich für den Mörder hielt, und fand
meine Stimme und meine Kraft wieder. Ich machte meine
Hände los und schrie: ›Ich war’s nicht, ich war’s nicht!‹
Zwei Gendarmen legten ihre Karabiner auf mich an.
›Wenn du dich rührst, bist du des Todes‹, sagten sie.
›Ich wiederhole nochmals, daß ich es nicht gewesen bin‹, rief
ich.
›Deine Geschichte kannst du den Richtern in Nîmes vortragen‹, sagten sie. ›Jetzt folge uns; und wir raten dir gut, leiste
keinen Widerstand.‹
Das war auch nicht meine Absicht; das Staunen und der
Schrecken hatten mich übermannt. Man legte mir Handschellen an, band mich an den Schwanz eines Pferdes und führte
mich nach Nîmes.
Ein Zollwächter war mir bei meiner Flucht von der Rhône
gefolgt, hatte mich in der Nähe des Hauses aus dem Gesicht verloren und in der Annahme, daß ich die Nacht dort zubringen
würde, seine Kameraden benachrichtigt. Sie waren gerade zeitig
genug gekommen, um den Schuß zu hören und mich festzunehmen. Der Anschein sprach dafür, daß ich der Täter war, und ich
begriff, wie schwer es sein würde, meine Unschuld zu beweisen.
Ich bat sofort den Untersuchungsrichter, einen gewissen
Abbé Busoni suchen zu lassen, der an dem Tage in dem Wirtshause an der Landstraße eingekehrt sei. Hatte Caderousse eine
Geschichte erfunden und existierte dieser Abbé nicht, so war
ich offenbar verloren, falls nicht Caderousse ergriffen wurde
und alles gestand.
Zwei Monate verflossen, während derer, das muß ich zum
446
Lobe meiner Richter sagen, alles getan wurde, um den Aufenthalt des Abbés Busoni festzustellen. Ich hatte schon alle Hoffnung verloren, Caderousse war nicht ergriffen worden, als am
achten September, das heißt, drei Monate und fünf Tage nach
dem Ereignis, der Abbé Busoni im Gefängnis erschien. Er habe,
sagte er, in Marseille erfahren, daß ein Gefangener ihn zu sprechen wünsche, und sei hergeeilt.
Sie können sich denken, wie freudig ich ihn empfing; ich
erzählte ihm die Vorgänge, deren Zeuge ich gewesen war, und
erwähnte voll Unruhe die Geschichte mit dem Diamanten.
Gegen meine Erwartung war sie Punkt für Punkt wahr, und er
schenkte dem, was ich sagte, vollständig Glauben. Hingerissen
von seinem milden Wesen, und da ich sah, daß er die Sitten meiner Heimat genau kannte, erzählte ich ihm unter dem Siegel des
Beichtgeheimnisses das Abenteuer von Auteuil in allen seinen
Einzelheiten, in der Hoffnung, daß die Vergebung für das einzige Verbrechen, das ich begangen hatte, von seinen barmherzigen Lippen kommen könnte. Das Geständnis dieses Mordes,
den ich ihm nicht hätte zu offenbaren brauchen, bewies ihm,
daß ich den andern nicht begangen hatte, und als er mich verließ, sagte er mir, ich solle die Hoffnung nicht sinken lassen,
und versprach, alles, was er vermöge, zu tun, um die Richter
von meiner Unschuld zu überzeugen.
Ich erhielt bald den Beweis, daß er sich tatsächlich für mich
verwendet hatte, denn meine Gefangenschaft wurde allmählich
gemildert, und ich hörte, daß mein Prozeß erst in der zweiten
Schwurgerichtssession stattfinden sollte.
Die Vorsehung fügte es, daß Caderousse bald darauf im Auslande festgenommen und nach Frankreich gebracht wurde. Er
gestand alles und erklärte, von seiner Frau zu dem Morde verleitet worden zu sein. Er wurde zu einer lebenslänglichen
Galeerenstrafe verurteilt, und ich wurde freigelassen.«
»Und dann stellten Sie sich bei mir mit einem Briefe vom
Abbé Busoni vor?«
»Ja, Exzellenz, er hatte sichtlich Interesse für mich bekommen.«
447
›Ihr Schmugglerhandwerk wird Sie verderben‹, sagte er mir,
›wenn Sie frei sind, geben Sie es auf.‹
›Aber, mein Vater‹, fragte ich, ‹wovon sollen ich und meine
arme Schwägerin denn leben?‹
›Eins meiner Beichtkinder‹, antwortete er, ›hat große Achtung vor mir und mich beauftragt, ihm einen Vertrauensmann
zu suchen. Wollen Sie der Mann sein? Ich werde Sie an ihn verweisen.‹
›O mein Vater‹, rief ich, ›welche Güte!‹
›Aber Sie geloben mir, daß ich es nie zu bereuen haben
werde.‹
Ich erhob die Hand zum Schwur.
›Das ist nicht nötig‹, sagte er, ›ich kenne und liebe die Korsen,
hier ist meine Empfehlung.‹
Er schrieb einige Zeilen, die ich Ihnen überbrachte und auf
die hin Eure Exzellenz die Güte hatten, mich in Ihren Dienst zu
nehmen. Jetzt frage ich Eure Exzellenz mit Stolz: »Haben Sie
sich je über mich zu beklagen gehabt?«
»Nein«, erwiderte der Graf; »und ich gestehe gern, daß Sie ein
guter Diener sind, Bertuccio, obgleich es Ihnen an Vertrauen
fehlt.«
»Mir, Herr Graf!«
»Ja, Ihnen. Wie kommt es, daß Sie eine Schwägerin und einen
Adoptivsohn haben und mir nie etwas davon gesagt haben?«
»Ach, Exzellenz, es bleibt mir noch der traurigste Teil meines
Lebens zu berichten. Ich hatte es eilig, meine arme Schwägerin
wiederzusehen und zu trösten; aber als ich in Rogliano ankam,
fand ich das Haus in Trauer; es hatte sich etwas Furchtbares
ereignet. Meine Schwägerin widerstand nach meinem Rate den
Forderungen Benedettos, der jeden Augenblick das ganze Geld
verlangte, das im Hause war. Eines Morgens drohte er ihr und
ließ sich den ganzen Tag über nicht sehen. Der Abend kam, sie
wartete auf ihn, ohne sich niederzulegen. Als er um elf Uhr mit
zwei Freunden, den gewöhnlichen Genossen seiner Streiche,
nach Hause kam, streckte sie ihm die Arme entgegen; aber die
drei bemächtigten sich ihrer, und einer von ihnen – ich zittere bei
448
dem Gedanken, daß es der ungeratene Benedetto selbst war –
rief:
›Los mit der Folter! Sie soll gestehen, wo sie ihr Geld hat.‹
Der Nachbar Wasilio war gerade in Bastia; seine Frau war
allein zu Hause geblieben, und niemand außer ihr konnte sehen
und hören, was bei meiner Schwägerin vorging. Zwei hielten
Assunta fest, der dritte verbarrikadierte Türen und Fenster, und
alle drei schleppten Assunta ans Feuer, wobei sie ihr den Mund
zuhielten, um ihre Angstschreie zu ersticken. Sie hielten ihr die
Füße über das Feuer, um ihr das Geständnis zu erpressen, wo
unser kleiner Schatz versteckt läge. Bei dem Kampfe aber fingen ihre Kleider Feuer; da ließen sie sie los, um nicht selbst zu
verbrennen. Mit brennenden Kleidern eilte sie an die Tür, aber
die Tür war verschlossen.
Sie stürzte ans Fenster, aber das Fenster war verbarrikadiert.
Die Nachbarin hörte entsetzliche Schreie; es war Assunta, die
um Hilfe rief. Aus dem Schreien wurde bald ein Stöhnen, und
als am andern Morgen nach einer in Angst und Schrecken verbrachten Nacht die Nachbarin sich aus ihrem Hause wagte und
die Tür unseres Hauses durch den Richter öffnen ließ, fand man
Assunta halb verbrannt, aber noch atmend. Die Schränke waren
erbrochen, das Geld verschwunden. Benedetto hatte Rogliano
verlassen, um nicht mehr dahin zurückzukehren; seitdem habe
ich ihn nicht wiedergesehen und auch nichts wieder von ihm
gehört.
Darauf kam ich zu Eurer Exzellenz. Ich hatte Ihnen nichts
mehr von Benedetto zu sagen, da er verschwunden war, und
auch nichts von meiner Schwägerin, da sie tot war.«
»Und was haben Sie von diesem Ereignis gedacht?« fragte
Monte Christo.
»Daß es die Strafe für das Verbrechen sei, das ich begangen
hatte«, antwortete Bertuccio. »Oh, die Villeforts waren ein verfluchtes Geschlecht.«
»Ich glaube es«, murmelte der Graf düster.
»Und jetzt«, fuhr Bertuccio fort, »verstehen Eure Exzellenz
wohl, weshalb mich dieses Haus so in finstere Aufregung ver449
setzt hat. Ich bin nicht sicher, daß hier vor mir zu meinen
Füßen nicht Herr von Villefort in der Grube liegt, die er für
sein Kind gegraben hatte.«
»In der Tat, alles ist möglich«, sagte Monte Christo, indem er
von der Bank aufstand; »selbst«, fügte er für sich hinzu, »daß
der Staatsanwalt nicht tot ist. Der Abbé Busoni hat gut daran
getan, Sie zu mir zu schicken. Sie haben gleichfalls gut daran
getan, mir Ihre Geschichte zu erzählen, denn ich werde von
Ihnen nichts Schlechtes denken. Haben Sie nie versucht, eine
Spur von diesem Benedetto aufzufinden, zu erfahren, was aus
ihm geworden ist?«
»Nie; hätte ich gewußt, wo er war, so wäre ich wie vor einem
Ungeheuer vor ihm geflohen. Nein, zum Glück habe ich nie
von ihm sprechen hören; hoffentlich ist er tot.«
»Hoffen Sie nicht, Bertuccio«, sagte der Graf; »die Schlechten sterben nicht so, denn Gott scheint sie in seinen Schutz zu
nehmen, um sie zum Werkzeug seiner Rache zu machen.«
»Sei’s!« entgegnete Bertuccio. »Ich bitte den Himmel nur,
daß ich ihn niemals wiedersehe. Jetzt«, fuhr der Verwalter fort,
indem er den Kopf senkte, »wissen Sie alles, Herr Graf: Sie sind
mein Richter hier unten, wie Gott es da oben sein wird; wollen
Sie mir nicht einige Worte des Trostes sagen?«
»Sie haben recht«, antwortete Monte Christo, »und ich kann
Ihnen sagen, was Ihnen der Abbé Busoni sagen würde: Derjenige, den Ihr Messer getroffen hat, dieser Villefort, verdiente
eine Strafe für das, was er Ihnen getan hatte, und vielleicht noch
für etwas anderes. Wenn Benedetto noch lebt, wird ihn Gott
irgendwann als Rachewerkzeug verwenden, und dann wird er
seinerseits seine Strafe empfangen. Was Sie betrifft, so haben
Sie sich in Wirklichkeit nur den einen Vorwurf zu machen, daß
Sie das Kind nicht seiner Mutter wiedergegeben haben, das ist
Ihr Verbrechen, Bertuccio.«
»Ja, gnädiger Herr, das ist das wahre Verbrechen, denn darin
bin ich feige gewesen. Aber um das Kind der Mutter wiederzugeben, hätte ich Erkundigungen einziehen, die Aufmerksamkeit auf mich lenken, mich vielleicht selbst ausliefern müssen.
450
Ich wollte nicht sterben, ich hing am Leben, teils meiner Schwägerin wegen, teils wegen der angeborenen Eitelkeit, die unsereiner hat, in der Rache siegreich zu bleiben, und dann vielleicht
aus Liebe zum Leben selbst. Oh, ich bin kein Tapferer wie mein
armer Bruder!«
Bertuccio verbarg sein Gesicht in den Händen, und Monte
Christo sah ihn lange mit einem sonderbaren Blick an.
»Wir wollen diese alten Geschichten nie wieder aufrühren«,
sagte er mit einem Tone bei ihm nicht gewöhnlicher Schwermut, »und zum Schluß merken Sie sich meine Worte, die ich oft
den Abbé Busoni habe sprechen hören: Es gibt für alle Übel
zwei Mittel, Zeit und Schweigen. Jetzt, Herr Bertuccio, lassen
Sie mich einen Augenblick hier im Garten allein. Was Sie, der Sie
an diesem Drama tätigen Anteil genommen haben, im Innersten aufwühlt, das verschafft mir nur ein fast angenehmes
Gefühl, das dieser Besitzung einen doppelten Wert gibt. Die
Bäume, sehen Sie, Herr Bertuccio, gefallen nur, weil sie Schatten spenden, und der Schatten selbst gefällt nur, weil er zu Träumen und Visionen einlädt. Als ich diesen Garten kaufte, glaubte
ich einfach ein Stückchen Erde zu kaufen, das von Mauern
umschlossen ist, und plötzlich stellt es sich heraus, daß es ein
Garten voll Gespenster war, die nicht im Kontrakt standen.
Und ich liebe die Gespenster; ich habe nie gehört, daß die Toten
in sechstausend Jahren so viel Böses getan hätten, wie die
Lebenden an einem Tage tun. Gehen Sie also nach Hause und
schlafen Sie in Frieden. Wenn Ihr Beichtvater in der letzten
Stunde weniger nachsichtig ist, als es der Abbé Busoni war, so
lassen Sie mich rufen, wenn ich noch auf der Welt bin; ich werde
Worte finden, die Ihre Seele sanft einlullen werden in dem
Augenblick, da sie sich anschickt, die schwere Reise in die
Ewigkeit zu machen.«
Bertuccio verneigte sich ehrerbietig vor dem Grafen und entfernte sich, indem er einen Seufzer ausstieß.
Monte Christo blieb allein. Er ging im Garten umher.
»Hier, neben der Platane«, murmelte er, »die Grube, in die das
Kind gelegt wurde; dort die kleine Pforte, durch die man in den
451
Garten eintrat; hier in dieser Ecke die geheime Treppe, die nach
dem Schlafzimmer führt. Das brauche ich nicht zu notieren,
denn hier habe ich den Plan vor Augen.«
Nachdem der Graf den Garten noch einmal durchschritten
hatte, begab er sich zu seinem Wagen. Bertuccio, der sah, daß er
in Gedanken versunken war, stieg, ohne ein Wort zu sagen, zu
dem Kutscher auf den Bock.
Der Wagen fuhr nach Paris. Nach seiner Ankunft in dem
Hause in den Champs-Elysées besah sich der Graf die ganze
Wohnung; obgleich er vorausging, öffnete er nicht ein einziges
Mal eine falsche Tür und betrat keine Treppe und keinen Korridor, der ihn nicht geradenwegs dahin führte, wohin er gehen
wollte. Sein Diener Ali begleitete ihn bei diesem nächtlichen
Rundgang. Der Graf gab Bertuccio mehrere Befehle zur Verschönerung oder neuen Einrichtung der Wohnung und sagte,
indem er seine Uhr zog, zu dem aufmerksamen Ali:
»Es ist halb zwölf, Haidee muß bald kommen. Sind die französischen Zofen benachrichtigt?«
Ali streckte die Hand nach den Räumen aus, die für die schöne
Griechin bestimmt waren. Sie waren vollkommen von der übrigen Wohnung getrennt, so daß, wenn die Tür hinter einer Tapete
verborgen wurde, man das ganze Haus besuchen konnte, ohne
zu ahnen, daß sich dort ein Salon und zwei bewohnte Zimmer
befanden. Ali zeigte dann mit den Fingern der linken Hand die
Zahl drei, stützte den Kopf in dieselbe flache Hand und schloß
die Augen.
»Ah!« sagte Monte Christo, »es sind ihrer drei, die im Schlafzimmer warten, nicht wahr?«
Ali nickte bejahend.
»Madame wird heute abend müde sein«, fuhr Monte Christo
fort, »und jedenfalls schlafen wollen; sie soll nicht zum Sprechen veranlaßt werden. Die französischen Dienerinnen sollen
ihre neue Herrin nur begrüßen und sich zurückziehen. Du paßt
auf, daß die griechische Dienerin nicht mit den französischen
redet.«
Ali verneigte sich. Bald hörte man den Portier rufen; der Tor452
weg wurde geöffnet, ein Wagen fuhr in den Hof und hielt vor
dem Perron. Der Graf ging hinunter; der Schlag war schon
geöffnet; er reichte einer jungen Frau, die vom Kopf bis zu den
Füßen in einen goldgestickten grünen Schleier eingehüllt war,
die Hand. Die junge Frau nahm die ihr dargebotene Hand und
küßte sie mit ehrerbietiger Liebe. Sie wechselten einige Worte
in griechischer Sprache.
Ali ging mit einer rosa Wachsfackel voran, und die junge Frau
wurde in ihre Gemächer geführt; dann zog sich der Graf zurück.
Um halb ein Uhr waren sämtliche Lichter ausgelöscht, und
alles im Hause schien zu schlafen.
Der unbegrenzte Kredit
Am folgenden Tag gegen zwei Uhr nachmittags hielt ein mit
zwei prächtigen englischen Pferden bespannter Wagen vor
Monte Christos Tür. Darin saß ein Mann, der einen blauen
Rock, eine weiße Weste mit einer prächtigen goldnen Kette und
nußbraune Beinkleider trug. Sein Haar war so schwarz und ging
so tief bis zu den Augenbrauen herunter, daß man schwer glauben konnte, daß es natürlich war, so wenig paßte es zu den Runzeln des Gesichts. Dieser Mann, der fünfzig bis fünfundfünfzig
Jahre alt war und offenbar wie ein Vierziger erscheinen wollte,
steckte den Kopf aus dem Wagenschlag, der eine Baronskrone
trug, und schickte seinen Diener, um den Hausmeister zu fragen, ob der Graf Monte Christo zu Hause sei.
Unterdessen betrachtete dieser Mann mit einer Aufmerksamkeit, welche fast unverschämt war, das Äußere des Hauses,
das, was man vom Garten unterscheiden konnte, und die Livree
einiger Diener, die hin und her gingen. Das Auge dieses Mannes war lebhaft, aber mehr verschmitzt als geistreich. Seine Lippen waren dünn, und die hervortretenden dicken Backenknochen, ein unfehlbares Zeichen von Arglist, die niedrige Stirn,
der große Hinterkopf und die breiten, nichts weniger als ari453
stokratischen Ohren gaben dem Gesicht fast etwas Abstoßendes, während er im übrigen durch seine prächtigen Pferde, den
mächtigen Diamanten an seinem Hemd und das rote Band, das
sich von einem Knopfloch seines Rockes zum andern zog,
imponierend genug erschien.
Der Diener klopfte an das Fenster des Hausmeisters und
fragte:
»Wohnt hier nicht der Herr Graf von Monte Christo?«
»Seine Exzellenz wohnt hier«, antwortete der Hausmeister,
»aber …« Er sah Ali fragend an, der den Kopf schüttelte.
»Aber …?« fragte der Diener.
»Aber Seine Exzellenz ist nicht zu sprechen«, antwortete der
Hausmeister.
»Dann ist hier die Karte meines Herrn, des Barons von
Danglars. Geben Sie sie dem Herrn Grafen von Monte Christo
und sagen Sie ihm, daß mein Herr auf dem Wege nach der Kammer einen Umweg gemacht hat, um ihm einen Besuch abzustatten.«
»Ich spreche nicht mit Seiner Exzellenz«, sagte der Hausmeister; »der Kammerdiener wird die Bestellung ausrichten.«
Der Diener kehrte an den Wagen zurück.
»Nun?« fragte Danglars.
Der Diener teilte ihm die Antwort des Hausmeisters mit.
»Ah!« sagte dieser, »der Herr ist also ein Prinz, daß man ihn
Exzellenz nennt und nur sein Kammerdiener das Recht hat, mit
ihm zu sprechen; einerlei, da er einen Kreditbrief auf mein Haus
hat, muß ich ihn ja sehen, wenn er Geld haben will.«
Und Danglars warf sich in seinen Wagen zurück, indem er
dem Kutscher zurief, so daß man es auf der anderen Straßenseite hören konnte:
»Nach der Deputiertenkammer!«
Durch eine Jalousie hatte Monte Christo, der rechtzeitig
benachrichtigt worden war, den Baron gesehen und ihn mit
Hilfe eines vorzüglichen Opernglases ebenso aufmerksam
gemustert wie Danglars Haus, Garten und Livreen.
»Wahrhaftig, ein häßliches Geschöpf, dieser Mensch; man
454
erkennt auf den ersten Blick die Schlange an dem platten Schädel und den Geier an dem scharfen Schnabel!«
»Ali!« rief er und schlug dann auf die kupferne Glocke. Ali
erschien. »Rufe Bertuccio«, sagte der Graf.
In demselben Augenblick trat Bertuccio ein.
»Eure Exzellenz haben mich rufen lassen?« sagte er.
»Ja. Haben Sie die Pferde gesehen, die soeben vor der Tür
hielten?«
»Gewiß, Exzellenz, es sind sogar sehr schöne Tiere.«
»Wie kommt es«, fragte Monte Christo stirnrunzelnd, »daß,
während ich von Ihnen die beiden schönsten Pferde von Paris
verlangt habe, es in der Stadt noch zwei ebenso schöne Pferde
gibt wie die meinigen und daß diese Pferde nicht in meinen Ställen sind?«
Bei dem Stirnrunzeln und dem strengen Tone dieser Stimme
senkte Ali den Kopf.
»Es ist nicht deine Schuld, lieber Ali«, sagte der Graf auf arabisch mit einer Milde, die man seiner Stimme und seinem
Gesicht nicht zugetraut hätte; »du verstehst dich nicht auf englische Pferde.«
Auf Alis Züge kehrte die Heiterkeit zurück.
»Herr Graf«, sagte Bertuccio, »die Pferde, von denen Sie
sprechen, waren nicht zu verkaufen.«
Monte Christo zuckte die Achseln.
»Merken Sie sich, Herr Verwalter, daß alles zu verkaufen ist,
wenn man den richtigen Preis bietet.«
»Herr Danglars hat sie mit sechzehntausend Franken bezahlt,
Herr Graf.«
»Gut, so hätten ihm zweiunddreißigtausend geboten werden
müssen; er ist Bankier, und ein Bankier läßt sich nie eine Gelegenheit entgehen, sein Kapital zu verdoppeln.«
»Sprechen der Herr Graf im Ernst?« fragte Bertuccio.
Monte Christo sah den Verwalter erstaunt an.
»Heute abend«, sagte er, »habe ich einen Besuch zu machen;
ich will, daß sich diese beiden Pferde mit neuem Geschirr vor
meinem Wagen befinden.«
455
Bertuccio zog sich mit einer Verneigung zurück; an der Tür
blieb er stehen.
»Um welche Uhr gedenken Eure Exzellenz diesen Besuch zu
machen?« fragte er
»Um fünf«, antwortete Monte Christo.
»Ich bemerke Eurer Exzellenz, daß es zwei Uhr ist«, wagte
der Verwalter zu sagen.
»Ich weiß es«, antwortete Monte Christo, dann wandte er
sich an Ali: »Laß Madame alle Pferde vorführen; sie kann sich
das Gespann auswählen, das ihr am besten gefällt; ferner bitte
ich sie, mir sagen zu lassen, ob sie mit mir speisen will; in diesem Falle ist bei ihr zu servieren, geh; beim Hinuntergehen
schicke mir den Kammerdiener!«
Ali war kaum verschwunden, als der Kammerdiener eintrat.
»Herr Baptistin«, sagte der Graf, »Sie sind seit einem Jahre in
meinem Dienste; das ist die Probezeit, die ich gewöhnlich meinen Leuten auferlege: Sie sagen mir zu.«
Baptistin verneigte sich.
»Nun ist noch die Frage, ob ich Ihnen zusage.«
»Oh, Herr Graf!« beeilte sich Baptistin zu antworten.
»Hören Sie mich bis zu Ende an«, fuhr der Graf fort. »Sie verdienen jährlich fünfzehnhundert Franken, das ist das Gehalt
eines Offiziers, der alle Tage sein Leben aufs Spiel setzt; Sie
haben einen Tisch, wie ihn viele Bureauchefs, die unendlich
mehr zu tun haben, sich wünschen würden. Als Diener haben
Sie selbst Dienstboten, die Ihnen Ihre Wäsche und Ihre Sachen
besorgen. Außer Ihren fünfzehnhundert Franken Lohn stehlen
Sie mir bei den Einkäufen für meine Toilette jährlich weitere
fünfzehnhundert Franken.«
»O Exzellenz!«
»Ich beklage mich nicht, Herr Baptistin, es ist billig; doch
wünsche ich, daß es dabei bleibt. Sie würden also nirgends einen
so guten Posten wiederfinden. Ich schlage meine Leute nie, fluche nie, gerate nie in Zorn, verzeihe immer einen Irrtum, nie
eine Nachlässigkeit oder eine Vergeßlichkeit. Meine Befehle
sind gewöhnlich kurz, aber klar und deutlich; ich wiederhole sie
456
lieber zwei-, ja dreimal, als daß ich sie falsch ausgeführt sehe.
Ich bin reich genug, um alles zu erfahren, was ich wissen will,
und ich bin sehr neugierig, das sage ich Ihnen. Wenn ich also
erführe, daß Sie im guten oder bösen von mir gesprochen, über
mein Tun Bemerkungen gemacht, mein Betragen überwacht
hätten, so verließen Sie im selben Augenblick das Haus. Ich
warne meine Dienstboten nur einmal; Sie sind hiermit gewarnt,
gehen Sie!«
Baptistin verneigte sich und machte einige Schritte, um sich
zurückzuziehen.
»Noch eins«, fuhr der Graf fort, »ich habe vergessen, Ihnen
zu sagen, daß ich jedem meiner Dienstboten jährlich eine
gewisse Summe aussetze. Diejenigen, die ich fortschicke, verlieren natürlich dieses Geld, das denen, die bleiben, zugute
kommt und nach meinem Tode zufällt. Sie sind jetzt ein Jahr bei
mir, der Grundstein zu Ihrem Vermögen ist also gelegt, sorgen
Sie dafür, daß es wächst.«
Diese Anrede in Gegenwart Alis, der, da er kein Wort Französisch verstand, gleichgültig blieb, machte auf Baptistin einen
Eindruck, den diejenigen verstehen werden, die die Bedientennatur einigermaßen studiert haben.
»Ich werde mich bemühen, mich in jeder Beziehung nach den
Wünschen Eurer Exzellenz zu richten«, sagte er; »übrigens
werde ich mir Herrn Ali zum Muster nehmen.«
»Oh, das lassen Sie«, entgegnete der Graf kühl. »Ali hat bei
seinen guten Eigenschaften viele Fehler, nehmen Sie sich ihn
also nicht zum Muster, denn er ist eine Ausnahme; er bekommt
keinen Lohn, er ist kein Diener, sondern mein Sklave, mein
Hund; wenn er seine Pflicht nicht erfüllte, würde ich ihn nicht
fortjagen, sondern töten.«
Baptistin machte große Augen.
»Zweifeln Sie?« fragte Monte Christo und wiederholte Ali
auf arabisch, was er Baptistin gesagt hatte.
Ali hörte zu, lächelte, ging zu dem Grafen hin, beugte ein
Knie vor ihm und küßte ihm die Hand.
Baptistin sah aufs höchste erstaunt zu.
457
Der Graf machte dem verblüfften Baptistin ein Zeichen, zu
gehen, und Ali, ihm zu folgen.
Um fünf Uhr schlug der Graf dreimal an seine Glocke. Ein
Schlag rief Ali, zwei Schläge riefen Baptistin und drei Bertuccio.
Der Verwalter trat ein.
»Meine Pferde!« sagte Monte Christo.
»Sie sind vor dem Wagen«, antwortete Bertuccio. »Soll ich
den Herrn Grafen begleiten?«
»Nein, der Kutscher, Baptistin und Ali.«
Der Graf ging nach unten und sah die Pferde Danglars’, die
er am Morgen so bewundert hatte, vor seinen Wagen gespannt.
Er musterte sie.
»Sie sind wirklich schön«, sagte er, »und Sie haben gut daran
getan, sie zu kaufen; nur geschah es etwas spät.«
»Exzellenz«, erwiderte Bertuccio, »es hat mich große Mühe
gekostet, sie zu erhalten, und sie sind ziemlich teuer gekommen.«
»Sind die Pferde deshalb weniger schön?« fragte der Graf, die
Achseln zuckend.
»Wenn Eure Exzellenz zufrieden sind, so ist alles gut«, entgegnete Bertuccio. »Wohin begeben sich Exzellenz?«
»Rue de la Chaussée-d’Antin, zum Herrn Baron von Danglars.«
Diese Unterhaltung fand oben auf der Freitreppe statt. Bertuccio wollte die Treppe hinuntergehen.
»Warten Sie, Herr Bertuccio«, sagte Monte Christo. »Ich
brauche ein Landgut am Meeresufer, in der Normandie zum
Beispiel, zwischen Le Havre und Boulogne. Sie sehen, ich gebe
Ihnen Spielraum. Bei dem Gute muß ein Hafen, eine kleine
Bucht sein, wo meine Korvette einlaufen und sich aufhalten
kann; sie hat nur fünfzehn Fuß Tiefgang. Das Fahrzeug muß
stets bereit sein, in See zu stechen, zu jeder Tages- und Nachtstunde. Erkundigen Sie sich bei allen Notaren nach einem derartigen Besitztum; hören Sie von so einem, so reisen Sie hin und
sehen Sie es sich an, und wenn es Ihnen zusagt, so kaufen Sie es
in Ihrem Namen. Die Korvette muß nach Fécamp unterwegs
sein, nicht wahr?«
458
»Ich habe sie noch an demselben Abend, wo wir Marseille
verlassen haben, in See stechen sehen.«
»Und die Jacht?«
»Die Jacht hat Auftrag, in Les Martigues zu bleiben.«
»Gut, setzen Sie sich von Zeit zu Zeit mit den Kapitänen in
Verbindung, damit sie nicht einschlafen.«
»Und das Dampfschiff? …«
»Das in Châlons ist? Dieselben Aufträge wie für die beiden
Segelschiffe. Sobald die Besitzung gekauft ist, müssen sowohl
auf der Straße nach Norden als auf der nach Süden von zehn zu
zehn Meilen Pferde zum Wechseln bereitgehalten werden.«
»Eure Exzellenz können sich auf mich verlassen.«
Der Graf nickte zufrieden, stieg die Freitreppe hinunter und
sprang in den Wagen. Das prächtige Gespann setzte sich in Trab
und machte erst vor dem Hause des Bankiers halt.
Danglars hatte gerade eine Sitzung einer Eisenbahnkommission, deren Präsident er war, als ihm der Besuch des Grafen
Monte Christo gemeldet wurde. Die Sitzung war übrigens fast
zu Ende. Bei dem Namen des Grafen erhob er sich.
»Meine Herren«, sagte er zu seinen Kollegen, von denen
mehrere Mitglieder der einen oder andern Kammer waren,
»entschuldigen Sie, wenn ich Sie verlasse; aber denken Sie sich,
das Haus Thomson und French in Rom weist einen gewissen
Grafen Monte Christo an mich, indem es ihm bei mir einen
unbegrenzten Kredit eröffnet. Das ist der sonderbarste Scherz,
den meine ausländischen Geschäftsfreunde sich noch mit mir
erlaubt haben. Sie verstehen, daß ich neugierig geworden bin;
ich habe heute morgen bei dem angeblichen Grafen vorgesprochen. Wenn es ein richtiger Graf wäre, würde er nicht so reich
sein. Der Herr war nicht zu sprechen. Was meinen Sie dazu?
Benimmt sich dieser Herr Monte Christo nicht wie ein Prinz
oder eine schöne Frau? Übrigens schien mir das Haus in den
Champs-Elysées, das, wie ich durch meine Erkundigungen
erfahren habe, sein Eigentum ist, anständig zu sein. Aber ein
unbegrenzter Kredit«, fuhr Danglars mit seinem häßlichen
Lächeln fort, »macht den Bankier, bei dem derselbe eröffnet
459
wird, sehr anspruchsvoll. Es verlangt mich deshalb danach, unsren Mann zu sehen. Ich glaube, man will mich anführen; aber sie
wissen da unten nicht, mit wem sie es zu tun haben; wer zuletzt
lacht, lacht am besten.« Mit diesen Worten verließ der Herr
Baron seine Gäste und begab sich nach einem Salon in Weiß und
Gold, der in der Chaussée-d’Antin von sich reden machte.
Dorthin hatte er den Fremden zu führen befohlen, um ihn auf
den ersten Schlag zu blenden.
Der Graf stand im Salon und betrachtete einige Kopien von
Gemälden, die man dem Baron für Originale ausgegeben hatte
und die durchaus nicht zu der Vergoldung der Decke paßten.
Bei dem Geräusch, das Danglars beim Eintritt machte, drehte
der Graf sich um.
Danglars nickte leicht mit dem Kopfe und forderte den Grafen auf, in einem mit weißer Seide bezogenen Fauteuil mit vergoldetem Gestell Platz zu nehmen. Der Graf setzte sich.
»Ich habe die Ehre, mit Herrn Monte Christo zu sprechen?«
fragte Danglars.
»Und ich«, erwiderte der Graf, »mit Herrn Baron Danglars,
Ritter der Ehrenlegion, Mitglied der Deputiertenkammer?«
Monte Christo nannte alle Titel, die er auf der Karte des
Barons gefunden hatte. Danglars fühlte den Hieb und biß sich
auf die Lippen.
»Entschuldigen Sie«, sagte er, »daß ich Ihnen nicht von vornherein den Titel gegeben habe, unter dem Sie mir angemeldet
sind; aber Sie wissen, wir leben unter einer volkstümlichen Regierung, und ich bin ein Vertreter für die Interessen des Volkes.«
»So daß Sie, während Sie die Gewohnheit haben, sich Baron
zu nennen, diejenige, andere Graf zu nennen, vergessen haben«,
antwortete Monte Christo.
»Oh, mir für meine Person liegt nichts daran«, entgegnete
Danglars nachlässig. »Man hat mich für einige Dienste zum Baron
ernannt und zum Ritter der Ehrenlegion gemacht, aber …«
»Aber Sie haben auf Ihren Titel verzichtet, wie ehemals
Montmorency und Lafayette? Das ist ein schönes Beispiel zur
Nachahmung.«
460
»Nun, nicht ganz«, erwiderte Danglars verlegen; »Sie verstehen, für die Dienstboten …«
»Ja, für Ihre Leute sind Sie der gnädige Herr, für die Journalisten nennen Sie sich Herr Danglars, und den Leuten, die
Ihnen ihr Geld anvertrauen, treten Sie sogar als Bürger
Danglars gegenüber. Unter einer konstitutionellen Regierung
ist das eine sehr nützliche Methode. Das verstehe ich vollkommen.«
Danglars sah, daß er Monte Christo auf diesem Gebiete nicht
gewachsen war; er versuchte also, auf ein ihm vertrauteres zu
kommen.
»Herr Graf«, sagte er, sich verbeugend, »ich habe ein Empfehlungsschreiben vom Hause Thomson und French erhalten.«
»Das freut mich sehr, Herr Baron. Erlauben Sie mir, so zu
Ihnen zu reden, wie es Ihre Leute tun; es ist das eine schlechte
Angewohnheit, die ich in den Ländern angenommen habe, wo
es noch Barone gibt, eben weil man keine mehr macht. Das
freut mich sehr, denn es überhebt mich der Notwendigkeit,
mich selbst vorzustellen, was immer etwas peinlich ist. Sie
haben also, wie Sie sagen, ein Empfehlungsschreiben erhalten?«
»Ja«, antwortete Danglars; »aber ich gestehe, daß ich den Sinn
desselben nicht vollständig begriffen habe.«
»Pah!«
»Ich hatte mir sogar die Freiheit genommen, bei Ihnen vorzusprechen, um Sie um einige Erklärungen zu bitten.«
»Sprechen Sie.«
»Dieser Brief – ich habe ihn, glaube ich, bei mir«, sagte
Danglars und suchte in der Tasche. »Ja, da ist er – dieser Brief
eröffnet dem Herrn Grafen von Monte Christo einen unbegrenzten Kredit auf mein Haus.«
»Nun, Herr Baron, was ist Ihnen denn dabei unklar?«
»Nichts; nur das Wort unbegrenzt.«
»Nun, ist das kein richtiges Wort? … Sie wissen, die Schreiber sind Ausländer.«
»Oh, sprachlich ist nichts dagegen einzuwenden, aber geschäftlich.«
461
»Ist etwa Ihrer Meinung nach das Haus Thomson und French
nicht vollkommen sicher, Herr Baron?« fragte Monte Christo
mit der naivsten Miene, die er anzunehmen vermochte. »Das
wäre mir unangenehm, denn ich habe Geld bei dieser Firma
angelegt.«
»Oh, vollständig sicher«, antwortete Danglars mit fast spöttischem Lächeln; »aber ›unbegrenzt‹ ist in finanziellen Dingen
ein so unbestimmter Ausdruck …«
»Daß er unbegrenzt ist, nicht wahr?« warf Monte Christo ein.
»Eben das wollte ich sagen. Nun aber ist das Unbestimmte
zweifelhaft, und der Weise sagt: ›Vom Zweifelhaften bleibe
weg.‹«
»Das heißt, wenn das Haus Thomson und French geneigt ist,
Dummheiten zu machen«, sagte Monte Christo, »so ist das
Haus Danglars nicht geneigt, seinem Beispiel zu folgen.«
»Wieso, Herr Graf?«
»Nun, die Herren Thomson und French machen Geschäfte
ohne Ziffern, aber Herr Danglars hat für seine Geschäfte eine
Grenze; er ist ein Weiser, wie er eben sagte.«
»Mein Herr«, erwiderte der Bankier stolz, »niemand hat noch
meine Zahlungsfähigkeit bezweifelt.«
»Dann scheine ich den Anfang zu machen«, gab Monte Christo kalt zurück.
»Wer sagt Ihnen das?«
»Die Erklärungen, die Sie verlangen und die sehr danach aussehen, als ob Sie Umstände machten.«
Danglars biß sich auf die Lippen; zum zweitenmal war er von
diesem Mann geschlagen, und diesmal auf seinem eigenen
Gebiet.
»Nun«, sagte Danglars nach einem Augenblick des Schweigens, »ich will versuchen, mich verständlich zu machen, indem
ich Sie bitte, selbst die Summe festzusetzen, die Sie bei mir zu
erheben gedenken.«
»Aber«, entgegnete Monte Christo, »wenn ich einen unbegrenzten Kredit verlangt habe, so geschah das eben, weil ich
nicht genau wußte, welche Summen ich gebrauchen würde.«
462
Der Bankier glaubte den Augenblick gekommen, um wieder
Oberwasser zu erhalten; er warf sich in seinem Lehnstuhl
zurück und sagte mit stolzem Lächeln:
»Oh, sprechen Sie nur Ihre Wünsche aus, Sie können sich
dann überzeugen, daß die Ziffer des Hauses Danglars, wenn sie
auch begrenzt ist, den größten Ansprüchen genügen kann, und
sollten Sie selbst eine Million fordern …«
»Wie beliebt?« fragte Monte Christo.
»Ich sage eine Million«, wiederholte Danglars.
»Und was sollte ich denn mit einer Million anfangen?« entgegnete der Graf. »Lieber Gott! wenn ich nur eine Million
brauchte, hätte ich mir für eine solche Bagatelle keinen Kredit
eröffnen lassen. Eine Million habe ich ja stets in der Brusttasche
oder im Reisekoffer bei mir.«
Und Monte Christo zog aus einer kleinen Brieftasche, die
seine Visitenkarten enthielt, zwei Anweisungen von je fünfhunderttausend Franken auf die Schatzkammer, die an den
Inhaber zahlbar waren.
Dem Bankier schwindelte, er glotzte Monte Christo mit weit
aufgerissenen Augen an.
»Nun, gestehen Sie, Sie mißtrauen dem Hause Thomson und
French«, sagte Monte Christo. »Lieber Gott, das ist ganz einfach; ich habe das vorausgesehen und, obgleich ich mit Geschäftssachen nicht besonders vertraut bin, meine Vorsichtsmaßregeln getroffen. Hier sind noch zwei gleiche Briefe wie der
an Sie gerichtete, der eine vom Hause Arnstein und Eskeles in
Wien an Herrn Baron von Rothschild, der andere vom Hause
Baring in London an Herrn Laffitte. Sagen Sie ein Wort, und ich
befreie Sie von jeder Sorge, indem ich mich an eins von diesen
beiden Häusern wende.«
Danglars war besiegt; er öffnete mit zitternder Hand die beiden Briefe, die ihm der Graf mit den Fingerspitzen hinhielt, und
überzeugte sich von der Echtheit der Unterschriften mit einer
Genauigkeit, die für Monte Christo etwas Beleidigendes gehabt
hätte, wenn er die Verblüfftheit des Bankiers nicht berücksichtigt hätte.
463
»Oh, mein Herr, das sind drei Unterschriften, die freilich
Millionen wert sind«, sagte Danglars, indem er sich erhob, wie
um die in dem Manne vor ihm personifizierte Macht des Goldes zu ehren. »Drei unbeschränkte Kredite auf unsre drei Häuser! Verzeihen Sie, Herr Graf, aber wenn man auch nicht mehr
mißtrauisch ist, kann man doch noch erstaunt sein.«
»Oh, ein Haus wie das Ihrige gerät schwerlich so in Erstaunen«, entgegnete Monte Christo mit seiner ganzen Höflichkeit.
»Sie können mir also etwas Geld schicken, nicht wahr?«
»Sprechen Sie, Herr Graf; ich stehe zu Ihrem Befehl.«
»Nun wohl«, sagte Monte Christo, »jetzt, da wir uns verstehen – denn wir verstehen uns doch, nicht wahr?«
Danglars nickte.
»Und Sie haben kein Mißtrauen mehr?« fuhr Monte Christo
fort.
»Herr Graf«, rief der Bankier aus, »ich habe nie welches
gehabt.«
»Nein, Sie wünschten nur einen Beweis. Nun wohl, jetzt, da
wir uns verstehen und Sie kein Mißtrauen mehr haben, lassen
Sie uns, wenn Sie wollen, eine runde Summe für das erste Jahr
festsetzen, sechs Millionen zum Beispiel.«
»Sechs Millionen, gut!« preßte Danglars hervor.
»Wenn ich mehr brauche«, fuhr Monte Christo nachlässig
fort, »so erhöhen wir die Summe, aber ich gedenke nur ein Jahr
in Frankreich zu bleiben und glaube nicht, daß ich in diesem
Jahr diese Ziffer überschreiten werde … nun, wir werden sehen
… Senden Sie mir bitte vorerst morgen fünfhunderttausend
Franken. Ich bin bis Mittag zu Hause; sollte ich nicht da sein,
so würde ich meinem Verwalter eine Quittung zurücklassen.«
»Das Geld wird bis morgen früh um zehn Uhr bei Ihnen sein,
Herr Graf«, antwortete Danglars. »Wollen Sie Gold, Banknoten
oder Silber?«
»Zur Hälfte Gold und zur Hälfte Banknoten, bitte.«
»Ich muß Ihnen eins gestehn, Herr Graf«, sagte Danglars, als
der Graf sich erhob; »ich glaubte alle großen Vermögen Europas genau zu kennen, und dennoch muß ich gestehn, daß mir
464
das Ihrige, das mir bedeutend zu sein scheint, vollständig unbekannt ist; ist es neueren Datums?«
»Nein«, antwortete Monte Christo, »es ist im Gegenteil sehr
alt; es war eine Art Familienschatz, der nicht angerührt werden
durfte und dessen Betrag sich durch die angehäuften Zinsen
verdreifacht hat. Die vom Erblasser festgesetzte Zeit ist erst seit
einigen Jahren verflossen; ich benutze mein Vermögen erst seit
einiger Zeit, und Ihre Unkenntnis ist nur natürlich; übrigens
werden Sie es bald besser kennen.« Der Graf begleitete diese
Worte mit seinem eigentümlichen Lächeln.
»Bei Ihrem Geschmack und Ihren Absichten«, fuhr Danglars
fort, »werden Sie hier einen Luxus entfalten, der uns arme
kleine Millionäre an die Wand drücken wird; indessen, da Sie
kunstverständig zu sein scheinen – denn als ich eintrat, besahen
Sie meine Gemälde –, darf ich Ihnen wohl meine Galerie zeigen,
alles alte Gemälde von Meistern und als solche garantiert; ich
bin kein Freund von den modernen.«
»Sie haben recht, denn diese haben im allgemeinen einen
großen Fehler: daß sie noch keine Zeit gehabt haben, alt zu werden.«
»Kann ich Ihnen einige Statuen von Thorwaldsen, Bartolini,
Canova zeigen, alles Ausländer. Wie Sie sehen, halte ich nichts
von den französischen Künstlern.«
»Sie haben das Recht, ungerecht gegen sie zu sein, da es Ihre
Landsleute sind.«
»Doch alles das hat auch später noch Zeit, wenn wir bessere
Bekanntschaft gemacht haben; für heute werde ich mich damit
begnügen, Sie, wenn Sie erlauben, der Frau Baronin Danglars
vorzustellen; entschuldigen Sie meine Eile, Herr Graf, aber ein
Geschäftsfreund wie Sie gehört fast zur Familie.«
Monte Christo verneigte sich zum Zeichen, daß er die ihm
zugedachte Ehre annehme. Danglars klingelte; ein Lakai in auffallender Livree erschien.
»Ist die Frau Baronin zu Hause?« fragte Danglars.
»Zu Befehl, Herr Baron«, antwortete der Lakai.
»Ist sie allein?«
465
»Nein, die gnädige Frau hat Besuch.«
»Es wird nicht indiskret sein, Sie in Gegenwart anderer vorzustellen, nicht wahr, Herr Graf? Sie wollen nicht inkognito in
Paris leben?«
»Nein, Herr Baron«, sagte Monte Christo lächelnd, »ich
erkenne mir dieses Recht nicht zu.«
»Und wer ist bei der Frau Baronin? Herr Debray?« fragte
Danglars mit einer Gelassenheit, über die Monte Christo, der
schon über die offenen Geheimnisse im Hause des Bankiers
unterrichtet war, innerlich lächelte.
»Jawohl, Herr Baron, Herr Debray«, gab der Lakai zur Antwort.
Danglars nickte, dann sagte er zu Monte Christo:
»Herr Lucien Debray ist ein alter Freund von uns; er ist
Geheimsekretär des Ministers des Innern. Was meine Frau
anlangt, so ist sie herabgestiegen, indem sie mich heiratete; sie
ist aus einem alten Haus, eine geborne von Servières, Witwe des
Obersten Marquis von Nargonne.«
»Ich habe nicht die Ehre, Ihre Frau Gemahlin zu kennen, aber
Herrn Lucien Debray bin ich bereits begegnet.«
»So, wo denn?« fragte Danglars.
»Bei Herrn von Morcerf.«
»Ah! Sie kennen den kleinen Vicomte?«
»Wir waren zusammen in Rom zur Zeit des Karnevals.«
»Ach, richtig«, sagte Danglars. »Hat er nicht ein sonderbares
Abenteuer mit Räubern in den Ruinen gehabt? Er ist auf wunderbare Weise gerettet worden. Ich glaube, er hat bei seiner
Rückkehr aus Italien meiner Frau und Tochter etwas dergleichen erzählt.«
»Die Frau Baronin erwartet die Herren«, meldete der Lakai.
»Ich gehe voraus, um Ihnen den Weg zu zeigen«, sagte
Danglars, sich verbeugend.
»Und ich folge Ihnen«, entgegnete Monte Christo.
466
Die Apfelschimmel
Der Baron und der Graf durchschritten eine lange Flucht von
prunkvollen, aber mit schlechtem Geschmack eingerichteten
Zimmern und traten in das Boudoir der Frau Danglars, ein kleines achteckiges Gemach, dessen Wände mit rosa Satin behängt
waren. Die Stühle waren aus altertümlichem vergoldetem Holzwerk und mit altertümlichen Stoffen überzogen; über den Türen
waren Schäferszenen in der Art Bouchers dargestellt, und zwei
hübsche Pastellzeichnungen in Medaillonform paßten gut zur
übrigen Ausstattung. Dieses kleine Zimmer war das einzige im
Haus, das Stil hatte; allerdings war es nicht nach dem Plan des
übrigen Hauses eingerichtet worden, den Danglars mit einem
der berühmtesten Architekten des Kaiserreichs entworfen hatte,
sondern die Baronin und Lucien Debray hatten sich die Ausstattung vorbehalten. Danglars, ein großer Bewunderer der Antike,
wie die Zeit des Direktoriums sie verstand, verachtete denn auch
diesen kleinen Schlupfwinkel, wo er übrigens im allgemeinen nur
unter der Bedingung zugelassen wurde, daß er zur Entschuldigung seiner Anwesenheit jemand mitbrächte. Es war also in
Wirklichkeit nicht Danglars der Einführende, sondern er wurde
eingeführt und gut oder übel empfangen, je nachdem das Gesicht
des Besuchers der Baronin angenehm oder unangenehm war.
Frau Danglars, die trotz ihrer sechsunddreißig Jahre noch für
eine schöne Frau gelten konnte, saß an ihrem Klavier, einem
kleinen Meisterwerk eingelegter Arbeit, während Lucien
Debray an einem kleinen Tisch in einem Album blätterte.
Lucien hatte schon früher Gelegenheit gehabt, der Baronin
mancherlei über den Grafen zu erzählen, der bei dem Frühstück
bei Albert einen großen Eindruck auf seine Tischgenossen
gemacht hatte. Die Neugier der Baronin, die auch von Morcerf
mancherlei über den Grafen erfahren hatte, war dadurch aufs
höchste gereizt. Danglars wurde infolgedessen von seiner Frau
mit einem Lächeln empfangen, was nicht oft vorkam. Der Graf
seinerseits wurde mit einer förmlichen, aber anmutigen Verbeugung empfangen.
467
Lucien begrüßte den Grafen halb wie einen Bekannten und
Danglars wie einen vertrauten Freund.
»Gestatten Sie«, sagte Danglars zu seiner Frau, »daß ich Ihnen
den Grafen von Monte Christo vorstelle, der mir von meinen
Geschäftsfreunden in Rom aufs wärmste empfohlen worden ist.
Ich brauche nur ein Wort zu sagen, um ihn auf der Stelle zum
Günstling unserer Schönen zu machen; er kommt mit der
Absicht nach Paris, hier ein Jahr zu bleiben und in diesem Jahre
sechs Millionen auszugeben; das verspricht eine Reihe von Bällen, Diners und Festen, bei denen der Herr Graf uns hoffentlich
ebensowenig vergessen wird, wie wir unsererseits ihn nicht bei
unsern kleinen Festlichkeiten vergessen werden.«
»Wann sind Sie angekommen, Herr Graf?« fragte die Baronin.
»Gestern morgen, gnädige Frau.«
»Und Sie kommen Ihrer Gewohnheit nach, wie man mir
gesagt hat, vom Ende der Welt?«
»Nur von Cadiz diesmal, gnädige Frau.«
»Sie kommen in einer schrecklichen Zeit; Paris ist im Sommer
abscheulich; es gibt keine Bälle, keine Gesellschaften, keine
Feste mehr; Oper und Theater sind außerhalb, es bleiben uns
also nur einige armselige Rennen auf dem Champ de Mars und
in Satory. Werden Sie rennen lassen, Herr Graf?«
»Ich werde alles mitmachen, was man in Paris macht, gnädige
Frau«, antwortete Monte Christo, »wenn ich so glücklich bin,
jemand zu finden, der mich über die französischen Sitten unterrichtet.«
»Sie sind Liebhaber von Pferden, Herr Graf?«
»Ich habe einen Teil meines Lebens im Orient verbracht, gnädige Frau, und die Orientalen schätzen, wie Sie wissen, nur
zweierlei auf der Welt, den Adel der Pferde und die Schönheit
der Frauen.«
»O Herr Graf«, meinte die Baronin, »Sie hätten so galant sein
sollen, die Frauen an die erste Stelle zu setzen.«
»Sie sehen, gnädige Frau, daß ich recht hatte, als ich eben
einen Lehrer wünschte, der mich in den französischen Sitten
unterrichten könnte.«
468
In diesem Augenblick trat die Lieblingszofe der Baronin ein
und flüsterte ihrer Herrin einige Worte ins Ohr. Die Baronin
erblaßte.
»Unmöglich!« sagte sie.
»Es ist aber die reine Wahrheit, gnädige Frau«, antwortete die
Zofe.
Frau Danglars wandte sich an ihren Gatten.
»Ist es wahr?« fragte sie.
»Was?« fragte Danglars in sichtlicher Erregung.
»Was mir mein Mädchen sagt …«
»Und was sagt sie?«
»Daß mein Kutscher, als er anspannen wollte, die Pferde nicht
im Stall gefunden hat. Was bedeutet das, bitte?«
»Hören Sie mich an«, sagte Danglars.
»Oh, ich höre schon, denn ich bin neugierig, zu wissen, was
Sie mir sagen wollen; ich will die Herren hier zu Richtern zwischen uns machen und ihnen gleich sagen, um was es sich handelt. Meine Herren«, fuhr die Baronin fort, »der Herr Baron
von Danglars hat zehn Pferde im Stall, unter diesen zehn sind
zwei, die mir gehören, reizende Pferde, die schönsten, die es in
Paris gibt; Sie kennen sie, Herr Debray, meine Apfelschimmel!
Nun, in dem Augenblick, wo Frau von Villefort meinen Wagen
von mir leihen will und ich ihn ihr für morgen zu einer Fahrt ins
Bois verspreche, sind meine Pferde nicht mehr da. Herrn
Danglars wird sich die Gelegenheit geboten haben, einige tausend Franken an ihnen zu verdienen, und er wird sie verkauft
haben. Oh, ein gemeines Volk, die Spekulanten!«
»Die Pferde waren zu feurig, sie waren kaum vier Jahre alt; ich
stand entsetzliche Angst um Sie aus«, entgegnete Danglars.
»Sie wissen, daß ich seit vier Wochen den besten Kutscher von
Paris in meinem Dienste habe, falls Sie ihn nicht auch mit den
Pferden verkauft haben.«
»Liebes Kind, ich werde Ihnen ein gleiches Paar beschaffen,
noch schönere, wenn es solche gibt, aber sanfte, ruhige Pferde,
die mir nicht mehr solche Angst einflößen.«
Die Baronin zuckte mit der Miene tiefster Verachtung die
469
Achseln. Danglars schien das nicht zu bemerken, er wandte sich
an Monte Christo und sagte:
»Wahrhaftig, ich bedaure, Sie nicht schon eher kennengelernt
zu haben, Herr Graf. Sie richten ja wohl einen Haushalt ein?«
»Allerdings«, antwortete der Graf.
»Ich hätte Ihnen den Vorschlag gemacht, die Pferde zu kaufen. Denken Sie sich, ich habe sie für ein Nichts fortgegeben;
aber, wie gesagt, ich wollte sie los sein; es sind Pferde für einen
jungen Herrn.«
»Ich danke Ihnen«, antwortete der Graf; »ich habe mir heute
morgen ganz gute und nicht zu teure gekauft. Sehen Sie her,
Herr Debray, Sie sind doch wohl Kenner?«
Während Debray an das Fenster ging, trat Danglars zu seiner
Frau.
»Denken Sie sich«, sagte er leise zu ihr, »man hat mir einen
unglaublichen Preis geboten. Ich weiß nicht, wer der Mann ist,
der sich ruinieren will und mir heute morgen seinen Verwalter
geschickt hat, aber ich habe sechzehntausend Franken daran
verdient. Seien Sie also nicht böse, ich gebe Ihnen davon viertausend und Eugenie zweitausend.«
Frau Danglars sah ihren Gatten mit einem vernichtenden
Blick an.
»Ach Gott!« rief Debray.
»Was gibt es denn?« fragte die Baronin.
»Aber ich täusche mich nicht, es sind Ihre Pferde da vor dem
Wagen des Grafen.«
»Meine Apfelschimmel!« rief Frau Danglars und stürzte ans
Fenster. »Tatsächlich, sie sind’s.«
Danglars war verblüfft.
»Ist es möglich?« fragte Monte Christo, den Erstaunten spielend.
»Es ist unglaublich!« murmelte der Bankier.
Die Baronin flüsterte Debray einige Worte ins Ohr, und dieser trat an Monte Christo heran.
»Die Baronin läßt Sie fragen, für welchen Preis ihr Mann
Ihnen ihr Gespann verkauft hat.«
470
»Ich weiß es nicht genau«, antwortete der Graf; »es ist eine
Überraschung, die mir mein Verwalter bereitet hat und … die
mich, glaube ich, dreißigtausend Franken gekostet hat.«
Debray brachte der Baronin diese Antwort.
Danglars war so blaß und fassungslos, daß der Graf Mitleid
mit ihm zu empfinden schien.
»Sehen Sie«, sagte er zu ihm, »wie undankbar die Frauen sind;
diese Vorsorge Ihrerseits hat die Frau Baronin nicht einen
Augenblick gerührt; undankbar ist nicht das richtige Wort, närrisch müßte ich sagen. Aber was wollen Sie, man nimmt lieber
das, was einem schadet. Das einfachste, lieber Baron, glauben Sie
mir, ist immer, ihnen ihren Willen zu lassen; wenn sie sich dabei
den Hals brechen, haben sie es sich nur selbst zuzuschreiben.«
Danglars antwortete nicht, er sah, daß ihm eine böse Stunde
bevorstand. Die Stirn der Baronin zog sich schon zusammen
und weissagte ein Gewitter. Debray, der es kommen sah,
schützte eine Besorgung vor und ging. Monte Christo, der
durch längeres Verweilen die Stellung, die er sich zu erobern
gedachte, nicht verderben wollte, machte Frau Danglars eine
Verbeugung und zog sich gleichfalls zurück. Der Baron blieb
dem Zorn seiner Gattin überlassen.
Gut, dachte Monte Christo, ich habe erreicht, was ich wollte;
ich halte den Frieden des Hauses in meiner Hand und werde
mit einem Schlage das Herz von Mann und Frau gewinnen!
Welches Glück! Aber bei alledem bin ich dem Fräulein Eugenie
Danglars nicht vorgestellt, die ich so gern kennengelernt hätte.
Aber wir sind in Paris! fuhr er mit dem ihm eigenen Lächeln
fort. Und wir haben Zeit vor uns. Später also!
Mit dieser Betrachtung stieg der Graf in den Wagen und fuhr
nach Hause.
Zwei Stunden darauf erhielt Frau Danglars einen liebenswürdigen Brief vom Grafen von Monte Christo, in dem er ihr
erklärte, daß er seinen Eintritt in die Pariser Welt nicht damit
beginnen wolle, eine schöne Dame untröstlich zu machen, und
daß er sie deshalb bitte, freundlichst ihre Pferde zurückzunehmen.
471
Die Pferde hatten dasselbe Geschirr, das Frau Danglars am
Morgen an ihnen gesehen hatte, nur hatte der Graf in der Mitte
jeder Rosette am Ohr einen Diamanten anbringen lassen.
Auch Danglars erhielt seinen Brief. Der Graf bat ihn darum,
der Baronin dieses Geschenk machen zu dürfen und die orientalische Art der Rücksendung der Pferde zu entschuldigen.
Am Abend begab sich Monte Christo, von Ali begleitet, nach
Auteuil. Am folgenden Tage gegen drei Uhr trat Ali, durch das
Glockenzeichen herbeigerufen, in das Zimmer des Grafen.
»Ali«, sagte dieser, »du hast mir oft von deiner Geschicklichkeit im Lassowerfen gesprochen?«
Ali nickte bejahend und richtete sich stolz auf.
»Schön! … Du könntest also mit deinem Lasso einen Ochsen
aufhalten?«
Ali nickte.
»Einen Tiger?«
Ali bejahte abermals.
»Einen Löwen?«
Ali machte eine Bewegung, wie jemand, der ein Lasso wirft,
und ahmte ein ersticktes Brüllen nach.
»Aber könntest du zwei durchgehende Pferde im Lauf aufhalten?«
Ali lächelte.
»Nun höre«, sagte Monte Christo. »Es wird gleich ein Wagen
vorbeikommen, mit dem zwei Apfelschimmel, dieselben
Pferde, die ich gestern hatte, durchgehen werden. Du mußt diesen Wagen vor meiner Tür aufhalten, selbst wenn du dabei zermalmt würdest.«
Ali ging auf die Straße hinunter und zog vor der Tür einen
Strich auf dem Pflaster, dann kam er zurück und zeigte dem
Grafen den Strich.
Der Graf klopfte ihm sanft auf die Schulter: das war seine
Weise, Ali zu danken. Dann ging der Nubier hinunter, um an
der Ecke des Hauses auf dem Prellstein seinen Tschibuk zu rauchen, während Monte Christo sich nicht weiter um ihn bekümmerte.
472
Gegen fünf Uhr jedoch, um die Zeit, da der Graf den Wagen
erwartete, begann er fast unmerkliche Zeichen von Ungeduld
zu geben. Er ging in einem nach der Straße zu gelegenen Zimmer auf und ab, horchte hin und wieder und näherte sich dem
Fenster, durch das er Ali Rauchwolken von sich blasen sah, aus
deren Regelmäßigkeit ersichtlich war, daß der Nubier ganz bei
dieser wichtigen Beschäftigung war.
Plötzlich hörte man ein fernes Rollen, das sich aber blitzschnell näherte; dann erschien ein Wagen, dessen Kutscher sich
vergeblich bemühte, die wütend und blindlings dahinstürmenden Pferde aufzuhalten.
In dem Wagen befand sich eine junge Frau und ein Kind von
sieben bis acht Jahren, die sich fest umschlungen hielten, vor
Schreck unfähig, auch nur einen Schrei auszustoßen; ein
Anstoßen an einen Stein oder Baum hätte genügt, um den krachenden Wagen vollständig zu zertrümmern. Der Wagen fuhr in
der Mitte der Straße, und man hörte die Schreckensrufe der
Leute, die ihn kommen sahen.
Plötzlich legt Ali seinen Tschibuk beiseite, zieht das Lasso aus
der Tasche, schleudert es, so daß es sich dreifach um die Vorderbeine des linken Pferdes schlingt, und läßt sich drei oder vier
Schritte durch die Gewalt des Ruckes mitziehen; dann aber stürzt
das Pferd und fällt auf die Deichsel, die es zerbricht. Während das
andere Pferd sich vergeblich bemüht, den Lauf fortzusetzen,
benutzt der Kutscher den Augenblick, um vom Bock herabzuspringen; aber Ali ist dem Pferde schon mit seinen eisernen Fingern in die Nüstern gefahren, und das vor Schmerz wiehernde
Tier streckt sich neben das bereits gefallene auf das Pflaster.
Alles dies war das Werk eines Augenblicks. Indessen, dieser
Augenblick hat genügt, daß aus dem Hause, vor dem sich der
Vorfall zugetragen hat, ein Mann, von mehreren Dienern
gefolgt, herausgestürzt ist. In dem Augenblick, da der Kutscher
den Schlag öffnet, ergreift Monte Christo die Dame, die sich mit
der einen Hand an das Polster klammert, während sie mit der
andern ihren ohnmächtig gewordenen Sohn an sich preßt, und
trägt beide in den Salon, wo er sie auf ein Sofa niedersetzt …
473
»Fürchten Sie nichts mehr, gnädige Frau«, sagte er; »Sie sind
gerettet.«
Die Dame kam wieder zu sich und zeigte ihm zur Antwort
ihren Sohn, mit einem Blick, der beredter war als alle Bitten. In
der Tat war das Kind noch immer ohnmächtig.
»Ja, gnädige Frau, ich verstehe«, sagte der Graf, indem er das
Kind betrachtete; »aber seien Sie unbesorgt, es ist ihm nichts
zugestoßen, und nur die Angst hat ihn in diesen Zustand versetzt.«
»O mein Herr«, rief die Mutter, »sagen Sie mir das nicht bloß,
um mich zu beruhigen? Sehen Sie, wie bleich er ist! Mein Sohn,
mein Kind, mein Eduard, antworte doch deiner Mutter! Ach,
lassen Sie einen Arzt holen! Mein Vermögen demjenigen, der
mir meinen Sohn wiedergibt!«
Monte Christo machte mit der Hand eine Bewegung, um die
trostlose Mutter zu beruhigen, öffnete ein Kästchen und nahm
daraus ein mit Gold verziertes Kristallfläschchen, das eine blutrote Flüssigkeit enthielt. Er träufelte dem Kinde einen einzigen
Tropfen davon auf die Lippen.
Das Kind öffnete sofort die Augen. Bei diesem Anblick war
die Mutter fast außer sich vor Freude.
»Wo bin ich?« rief sie. »Und wem verdanke ich soviel Glück
nach einer so grausamen Prüfung?«
»Sie sind bei einem Manne, der sich glücklich schätzt, Ihnen
einen Kummer haben ersparen zu können«, antwortete Monte
Christo.
»Oh, verwünschte Neugier!« sagte die Dame. »Ganz Paris
sprach von diesen prächtigen Pferden der Frau Danglars, und
ich war so töricht, sie probieren zu wollen.«
»Wie«, rief der Graf mit gut gespielter Überraschung, »diese
Pferde gehören der Baronin?«
»Ja, kennen Sie sie?«
»Frau Danglars? … Ja, ich habe die Ehre und bin doppelt
froh, Sie aus der Gefahr gerettet zu sehen; denn Sie hätten mir
die Schuld daran geben können. Ich hatte diese Pferde gestern
dem Baron abgekauft, aber die Baronin schien das so zu bedau474
ern, daß ich sie gestern mit der Bitte zurückgeschickt habe, sie
von mir anzunehmen.«
»Dann sind Sie also der Herr Graf von Monte Christo, von
dem Hermine mir gestern soviel erzählt hat?«
»Ja, gnädige Frau«, antwortete der Graf.
»Ich bin Frau Heloise von Villefort.«
Der Graf verneigte sich wie jemand, der einen ihm ganz fremden Namen hört.
»Oh, wie dankbar wird Herr von Villefort sein!« sagte Heloise. »Denn er verdankt Ihnen ja unser beider Leben; Sie haben
ihm seine Frau und seinen Sohn wiedergegeben. Sicherlich,
ohne Ihren mutigen Diener wären dieses Kind und ich verloren
gewesen.«
»Ach, gnädige Frau, ich bebe noch bei dem Gedanken an die
Gefahr, in der Sie schwebten.«
»Oh, ich hoffe, daß Sie mir erlauben, die brave Tat dieses
Mannes würdig zu belohnen.«
»Gnädige Frau«, antwortete Monte Christo, »verderben Sie
mir den Ali bitte nicht, weder durch Lob noch durch Belohnung; das sind Gewohnheiten, die er nicht annehmen soll. Ali
ist mein Sklave; indem er Ihnen das Leben rettete, diente er mir,
und es ist seine Pflicht, mir zu dienen.«
»Aber er hat sein Leben aufs Spiel gesetzt«, sagte Frau von
Villefort, der dieser herrische Ton seltsam imponierte.
»Ich habe dieses Leben gerettet, gnädige Frau«, antwortete
Monte Christo, »folglich gehört es mir.«
Frau von Villefort schwieg; vielleicht dachte sie an diesen
Mann, der vom ersten Augenblick an einen so tiefen Eindruck
auf die Geister machte.
Während dieses Augenblicks des Schweigens konnte der Graf
in Ruhe das Kind betrachten, das die Mutter mit Küssen
bedeckte. Es war klein, schlank, mit weißer Haut wie bei
rothaarigen Kindern, und doch bedeckte ein Wald von widerspenstigen Haaren seine gewölbte Stirn und fiel, das Gesicht
einrahmend, auf die Schultern, indem es die Lebhaftigkeit seiner Augen, die voll versteckter Bosheit waren, verdoppelte. Der
475
Mund, der kaum erst wieder die Farbe des Lebens angenommen hatte, war groß und hatte schmale Lippen; dieses achtjährige Kind hatte die Züge eines zwölfjährigen. Die erste
Bewegung des Knaben war, sich mit einem heftigen Stoß aus
den Armen seiner Mutter loszumachen, nach dem Kästchen zu
gehen, aus dem der Graf das Fläschchen Elixier genommen
hatte, und das Kästchen zu öffnen; ohne jemand um Erlaubnis
zu fragen, schickte er sich dann nach Art der Kinder, die
gewohnt sind, alle ihre Launen zu befriedigen, an, die Flaschen
zu entkorken.
»Rühre das nicht an, mein Freund«, sagte der Graf lebhaft,
»einige dieser Flüssigkeiten sind nicht nur gefährlich zu trinken, sondern auch zu atmen.«
Frau von Villefort erbleichte und hielt den Arm ihres Sohnes
zurück, den sie wieder an sich zog. Als ihre Furcht beruhigt war,
warf sie einen kurzen, aber ausdrucksvollen Blick auf das Kästchen. Der Graf bemerkte ihn. In diesem Augenblick trat Ali
ein.
Frau von Villefort machte eine Bewegung der Freude und
sagte, indem sie das Kind noch näher an sich zog:
»Eduard, siehst du diesen guten Diener: er ist sehr mutig
gewesen, denn er hat sein Leben eingesetzt, um die Pferde, die
mit dem Wagen durchgingen, aufzuhalten. Danke ihm also,
denn ohne ihn wären wir jetzt wahrscheinlich alle beide tot.«
Das Kind verzog den Mund und wandte verächtlich den Kopf
ab.
»Er ist zu häßlich«, sagte es.
Der Graf lächelte, als ob der Knabe eine seiner Hoffnungen
erfüllt hätte. Frau von Villefort schalt ihren Sohn mit einer
Mäßigung, die jedenfalls nicht nach dem Geschmack Rousseaus
gewesen wäre.
»Siehst du«, sagte der Graf auf arabisch zu Ali, »diese Dame
bittet ihren Sohn, dir dafür zu danken, daß du ihnen beiden das
Leben gerettet hast, und das Kind antwortet, du seiest zu häßlich.«
Ali wandte einen Augenblick den Kopf und betrachtete das
476
Kind ohne bemerkbaren Ausdruck, aber ein kleines Beben seiner Nasenflügel zeigte Monte Christo, daß er bis ins Herz verwundet worden war.
»Herr Graf«, fragte Frau von Villefort, während sie sich erhob
und sich zum Gehen anschickte, »ist dies Ihre gewöhnliche
Wohnung?«
»Nein, gnädige Frau«, antwortete der Graf, »dies ist eine Art
Absteigequartier, das ich gekauft habe; ich wohne Avenue des
Champs-Elysées Nummer dreißig. Aber ich sehe, daß Sie völlig wiederhergestellt sind und zu gehen wünschen. Ich habe
soeben befohlen, daß dieselben Pferde an meinen Wagen
gespannt werden, und Ali, dieser häßliche Kerl«, fügte er, dem
Kinde zulächelnd, hinzu, »wird die Ehre haben, Sie nach Hause
zu bringen, während Ihr Kutscher hierbleibt, um den Wagen
ausbessern zu lassen. Sobald diese Arbeit getan ist, wird eins
meiner Gespanne den Wagen zu Frau Danglars bringen.«
»Aber mit denselben Pferden möchte ich nie wieder fahren«,
sagte Frau von Villefort.
»Oh, Sie werden sehen, gnädige Frau«, antwortete Monte
Christo, »unter der Hand Alis werden sie lammfromm werden.«
In der Tat war Ali an die Pferde, die man mit vieler Mühe wieder auf die Beine gebracht hatte, herangetreten. Er hielt ein mit
aromatischem Essig getränktes Schwämmchen in der Hand und
rieb damit den mit Schweiß und Schaum bedeckten Pferden
Nüstern und Schläfen. Sie begannen sofort laut zu schnaufen
und zitterten einige Sekunden am ganzen Körper.
Dann ließ Ali inmitten der Menge, die der zertrümmerte
Wagen und das Gerücht von dem Ereignisse herbeigelockt
hatten, die Pferde an den Wagen spannen, nahm die Zügel und
stieg auf den Bock. Zum großen Erstaunen der Zuschauer
mußte er kräftig die Peitsche gebrauchen, um die vorher so
rasenden Apfelschimmel nur vorwärts zu bringen. Die Pferde
gingen so matt und langsam, daß Frau von Villefort beinahe
zwei Stunden brauchte, um nach dem Faubourg Saint-Honoré
zu kommen, wo sie wohnte.
Kaum war sie zu Hause angekommen und die erste Aufre477
gung der Familie beruhigt, so schrieb sie folgenden Brief an
Frau von Danglars:
»Liebe Hermine!
Ich bin soeben mit meinem Sohne wunderbar gerettet worden,
und zwar von demselben Grafen von Monte Christo, von dem wir
gestern abend so viel gesprochen haben. Gestern sprachen Sie mit
einer Begeisterung, die ich mit der ganzen Kraft meines bißchen
Geistes bespötteln mußte, aber heute finde ich, daß diese Begeisterung noch weit hinter dem Manne zurückbleibt, der sie einflößte.
Ihre Pferde waren ganz plötzlich durchgegangen, als ob sie vom
Teufel besessen wären, und wir, mein armer Eduard und ich, waren in Gefahr, an dem ersten Baume oder dem ersten Prellsteine
im Dorfe zerschmettert zu werden, als ein Araber, ein Neger, ein
Nubier, kurz ein Schwarzer im Dienste des Grafen, auf ein Zeichen seines Herrn, wie ich glaube, die Pferde anhielt, auf die
Gefahr hin, selbst zermalmt zu werden, und es ist wahrhaftig ein
Wunder, daß dies nicht geschah. Dann eilte der Graf herbei und
trug uns beide in sein Haus, wo er Eduard wieder ins Leben zurückrief. Ich bin in seinem Wagen nach Hause zurückgekehrt; Sie
werden den Ihrigen morgen wiederbekommen. Ihre Pferde werden Sie seit dem Unfall sehr geschwächt finden; sie sind wie betäubt; man möchte sagen, sie könnten es sich nicht verzeihen, daß
sie sich von einem Menschen haben bändigen lassen. Der Graf läßt
Ihnen sagen, daß sie nach zweitägiger Ruhe auf der Streu und bei
ausschließlichem Gerstenfutter wieder geradeso blühend, das heißt
geradeso furchtbar sein werden wie gestern.
Adieu! Ich bedanke mich nicht für meine Spazierfahrt, und
doch, wenn ich darüber nachdenke, ist es undankbar, Ihnen die
Launen Ihres Gespannes nachzutragen, denn einer dieser Launen
verdanke ich es ja, den Grafen von Monte Christo kennengelernt
zu haben, und der erlauchte Fremde scheint mir, abgesehen von
den Millionen, über die er verfügt, ein so interessantes Problem zu
sein, daß ich ihn um jeden Preis zu studieren gedenke, müßte ich
auch nochmals mit Ihren Pferden eine Spazierfahrt ins Bois
machen.
478
Eduard hat den Unfall mit wunderbarem Mute ertragen. Er ist
ohnmächtig geworden, aber er hat weder vorher einen Schrei ausgestoßen noch nachher eine Träne vergossen. Sie werden wieder
sagen, meine Mutterliebe mache mich blind; aber es wohnt eine
Seele von Eisen in diesem kleinen zarten Körperchen.
Unsere liebe Valentine läßt Ihre liebe Eugenie vielmals grüßen;
ich küsse Sie von ganzem Herzen.
Heloise von Villefort.
P. S. Richten Sie es doch so ein, daß ich mit dem Grafen von Monte
Christo bei Ihnen zusammentreffe; ich will ihn durchaus wiedersehen. Übrigens habe ich von Herrn von Villefort erreicht, daß er
ihm einen Besuch macht, und ich hoffe, daß er ihn erwidern wird.«
Haidee
Der Graf von Monte Christo hatte den Besuch des Herrn von
Villefort empfangen und den Staatsanwalt eben bis an die Tür
seines Arbeitszimmers hinausbegleitet.
»Nun genug des Giftes«, sagte Monte Christo, »suchen wir
jetzt, wo mein Herz davon voll ist, das Gegengift.«
Er klingelte. »Ich gehe zu Madame hinauf«, sagte er zu Ali.
»Daß mein Wagen in einer halben Stunde bereit ist!«
Es war Mittag. Die Zimmer der jungen Griechin waren, wie bereits gesagt, von der Wohnung des Grafen vollständig getrennt.
Diese Zimmer waren ganz nach orientalischer Weise ausgestattet, die Fußböden waren mit dicken türkischen Teppichen belegt, Brokatstoffe bedeckten die Wände, und in jedem Zimmer
befand sich ein Diwan mit Kissen, der an den vier Wänden entlanglief.
Haidee hatte drei französische und eine griechische Zofe. Die
drei französischen Zofen hielten sich in dem ersten Zimmer auf,
bereit, auf den Ton einer kleinen goldenen Glocke herbeizueilen und der griechischen Sklavin zu gehorchen, die genug
479
Französisch verstand, um ihnen die Befehle ihrer Herrin zu
übersetzen. Monte Christo hatte dafür gesorgt, daß Haidee
bedient wurde wie eine Königin.
Das junge Mädchen befand sich in dem hintersten Gemache,
einer Art runden Boudoirs, das sein Licht von oben durch rosa
Fensterscheiben empfing. Sie lag auf dem Boden auf einem
blauen Satinkissen, das mit Silber durchwirkt war, und lehnte
sich an den Diwan; den rechten Arm hatte sie in weicher Biegung um den Kopf gelegt, während sie mit der linken Hand die
Korallenspitze einer türkischen Pfeife hielt, deren biegsamer
Schlauch den Rauch, den ihr sanfter Atem aufzog, erst zu ihrem
Munde gelangen ließ, nachdem er durch Benzoewasser hindurchgegangen und parfümiert worden war.
Ihre für eine Orientalin ganz natürliche Haltung hätte bei
einer Französin vielleicht den Eindruck absichtlicher Koketterie gemacht. Sie trug den Anzug der epirotischen Frauen, Beinkleider von weißem, mit rosa Blumen durchwirktem Satin, die
ihre Kinderfüßchen frei ließen, die man für aus parischem Marmor gemeißelt hätte halten können, wenn sie nicht mit zwei
kleinen, mit Gold und Perlen bestickten Sandalen mit aufwärts
gebogenen Spitzen gespielt hätten; eine Jacke mit langen blauen
und weißen Streifen, weiten, geschlitzten Ärmeln, silbernen
Knopflöchern und Knöpfen aus Perlen und dazu eine Art Mieder, dessen herzförmiger Ausschnitt den Hals und einen Teil
der Brust frei ließ und das über dem Busen von drei Diamantknöpfen geschlossen wurde. Der untere Teil des Mieders und
der obere Teil der Beinkleider verloren sich in einem kostbaren
Gürtel von lebhaften Farben mit langen seidenen Fransen.
Auf dem Kopfe trug sie ein goldenes, mit Perlen besticktes
Käppchen, das auf eine Seite gerückt war und unter dem an dieser Seite eine purpurfarbene natürliche Rose aus den Haaren
hervorsah, die so schwarz waren, daß sie blau erschienen.
Das Gesicht zeigte die griechische Schönheit in der ganzen
Vollkommenheit ihres Typus, mit großen schwarzen samtnen
Augen, gerader Nase, Korallenlippen und Perlenzähnen.
Und über diesem reizenden Ganzen lag der Hauch der
480
Jugend in seinem Glanz und mit seinem Duft. Haidee konnte
neunzehn oder zwanzig Jahre zählen.
Monte Christo rief die griechische Dienerin und ließ Haidee
um die Erlaubnis bitten, bei ihr eintreten zu dürfen. Statt jeder
Antwort gab Haidee der Dienerin ein Zeichen, den Vorhang der
Tür zurückzuschlagen, deren Rahmen sie gleich einem reizenden Gemälde einfaßte. Monte Christo trat ein.
Haidee richtete sich auf dem Ellbogen auf, reichte dem Grafen lächelnd die Hand und sagte in der klangreichen Sprache
der Mädchen von Sparta und Athen:
»Warum läßt du mich um die Erlaubnis bitten, bei mir einzutreten? Bist du nicht mehr der Herr, bin ich nicht mehr deine
Sklavin?«
Monte Christo lächelte seinerseits. »Haidee«, sagte er, »Sie
wissen …«
»Warum nennst du mich nicht mehr du, wie sonst?« unterbrach ihn die junge Griechin. »Habe ich denn irgend etwas
begangen? Dann mußt du mich bestrafen, aber mich nicht Sie
nennen.«
»Haidee«, antwortete der Graf, »du weißt, daß wir in Frankreich sind und daß du infolgedessen frei bist.«
»Frei, was zu tun?« fragte das Mädchen.
»Frei, mich zu verlassen.«
»Dich zu verlassen! … Und warum soll ich dich verlassen?«
»Was weiß ich? Wir werden in Gesellschaft gehen.«
»Ich will niemand sehen.«
»Und wenn du unter den schönen, jungen Leuten, die du
triffst, irgendeinen finden solltest, der dir gefiele, so würde ich
nicht so ungerecht sein …«
»Ich habe nie schönere Männer gesehen als dich und nie einen
geliebt als meinen Vater und dich.«
»Armes Kind, weil du eben nur mit deinem Vater und mir
gesprochen hast.«
»Nun, was brauche ich mit andern zu sprechen? Mein Vater
nannte mich seine Freude, du nennst mich deine Liebe, und
beide nennt ihr mich euer Kind.«
481
»Du erinnerst dich deines Vaters, Haidee?«
Das junge Mädchen lächelte. »Er ist da und da«, sagte sie,
indem sie die Hand auf die Augen und aufs Herz legte.
»Und ich, wo bin ich?« fragte Monte Christo lächelnd.
»Du«, sagte sie, »du bist überall.«
Monte Christo nahm die Hand Haidees, um sie zu küssen,
aber das Kind zog seine Hand zurück und bot ihm die Stirn.
»Jetzt, Haidee«, sagte er, »weißt du, daß du frei bist, daß du
Herrin, Königin bist; du kannst dein Kostüm behalten oder es
ablegen, ganz wie es dir beliebt; du bleibst hier, wenn du willst,
und gehst aus, wenn du willst; ein Wagen wird stets für dich angespannt sein; Ali und Myrto werden dich überall begleiten und
zu deinem Befehl stehen; nur um eins bitte ich dich.«
»Sprich!«
»Bewahre das Geheimnis deiner Geburt, sprich kein Wort
über deine Vergangenheit; nenne bei keiner Gelegenheit die
Namen deines erlauchten Vaters oder deiner armen Mutter.«
»Ich habe dir schon gesagt, Herr, daß ich niemand sehen
werde.«
»Höre, Haidee, es ist vielleicht nicht möglich, in Paris ebenso
gänzlich abgeschlossen zu leben wie im Orient; fahre fort, das
Leben unserer nördlichen Länder kennenzulernen, wie du es in
Rom, Florenz, Mailand und Madrid getan hast; das wird dir
immer dienlich sein, ob du nun hierbleibst oder ob du nach dem
Orient zurückkehrst.«
Das junge Mädchen sah mit ihren großen feuchten Augen zu
dem Grafen auf und antwortete:
»Oder ob wir nach dem Orient zurückkehren, willst du
sagen, nicht wahr, Herr?«
»Ja, meine Tochter«, entgegnete Monte Christo; »du weißt
ja, daß ich nie derjenige sein werde, der dich verläßt. Nicht der
Baum verläßt die Blüte, sondern die Blüte den Baum.«
»Ich verlasse dich nie, Herr«, sagte Haidee, »denn ich weiß
bestimmt, daß ich ohne dich nicht leben könnte.«
»Armes Kind! In zehn Jahren werde ich alt und du wirst noch
jung sein.«
482
»Mein Vater hatte einen langen weißen Bart, das hat mich
nicht gehindert, ihn zu lieben; mein Vater war sechzig Jahre alt,
und er schien mir schöner als alle jungen Leute, die ich sah.«
»Aber sage mir, glaubst du, daß du dich hier eingewöhnen
wirst?«
»Werde ich dich sehen?«
»Alle Tage.«
»Weshalb fragst du mich dann, Herr?«
»Ich fürchte, du langweilst dich.«
»Nein, Herr, denn des Morgens werde ich daran denken, daß
du kommen wirst, und des Abends werde ich mich erinnern,
daß du dagewesen bist; zudem habe ich, wenn ich allein bin,
große Erinnerungen, ich sehe im Geiste wieder ungeheure
Gemälde, große Horizonte mit dem Pindus und dem Olymp in
der Ferne, und dann habe ich im Herzen drei Gefühle, mit
denen man sich nie langweilt: Trauer, Liebe und Dankbarkeit.«
»Du bist eine würdige Tochter des lieblichen und poesieerfüllten Epirus, Haidee, und man sieht wohl, daß du von jener
Familie von Göttern abstammst, die in deinem Lande ihre Heimat hat. Sei also ruhig, meine Tochter, ich werde dafür sorgen,
daß deine Jugend keine verlorene sein wird, denn wenn du mich
wie deinen Vater liebst, liebe ich dich wie mein Kind.«
»Du irrst dich, Herr; ich liebte meinen Vater nicht so, wie ich
dich liebe; meine Liebe zu dir ist eine andere. Mein Vater ist
gestorben, und ich lebe noch; aber wenn du stürbest, würde ich
auch sterben.«
Der Graf reichte dem jungen Mädchen mit einem Lächeln
innigster Zärtlichkeit die Hand, auf die sie, wie immer, die Lippen drückte.
Während er das Zimmer verließ, dachte der Graf an die Verse
Pindars: »Die Jugend ist eine Blume, deren Frucht die Liebe ist …
Glücklich der Winzer, der sie pflückt, nachdem er sie hat langsam
reifen sehen.«
483
Pyramus und Thisbe
Am Abend eines der wärmsten Tage, den der Frühling bisher
gebracht hatte, befand sich in dem mit schattigen Bäumen
bestandenen Garten eines Hauses des Faubourg Saint-Honoré
ein junges Mädchen allein. Sie stand vor einem mit Brettern vernagelten Gitter und blickte durch eine Spalte in den dahinter
befindlichen Raum, ein brachliegendes Terrain, das der Besitzer
schon lange als Bauplatz ausbot, für das er aber noch keinen
Käufer hatte finden können, da die Grundstücke an dieser
Straße infolge der Anlage einer andern Straße in der Nachbarschaft entwertet waren.
Auf einer Steinbank unter den Bäumen lagen ein Buch, ein
Sonnenschirm, ein Arbeitskorb und ein Batisttuch mit angefangener Stickerei.
Ein junger Mann von großer, kräftiger Gestalt in einer Bluse
von ungebleichter Leinwand und mit einer Samtmütze, dessen
wohlgepflegter Schnurrbart, Bart und schwarzes Haar aber
nicht recht zu dieser Kleidung passen wollten, trat durch die
Tür der Umzäunung auf den Bauplatz, warf einen Blick umher,
um sich zu überzeugen, daß er unbeobachtet sei, schloß dann
die Tür hinter sich und ging schnellen Schrittes nach der Stelle
des Gitters, wo sich das junge Mädchen befand.
Das junge Mädchen hatte den Ankömmling erwartet, aber
beim Anblick seiner sonderbaren Kleidung bekam sie Furcht
und zog sich zurück.
Der junge Mann hatte aber schon das weiße Kleid und das
lange blaue Gürtelband des Mädchens durch die Spalten in den
Planken wahrgenommen. Er eilte an das Gitter, legte den Mund
an eine Öffnung und sagte:
»Haben Sie keine Furcht, Valentine, ich bin’s.«
Das junge Mädchen trat wieder näher.
»Oh«, sagte sie, »warum sind Sie denn heute so spät gekommen? Wissen Sie, daß wir bald essen und daß es mich viel Diplomatie gekostet hat, um mich von meiner Stiefmutter, die mich
beobachtet, meiner Kammerjungfer, die mich bewacht, und
484
meinem Bruder, der mich quält, loszumachen und hierherzukommen, um an der Stickerei zu arbeiten, an der ich wohl noch
oft zu arbeiten haben werde? Wenn Sie sich wegen Ihrer Verspätung entschuldigt haben, müssen Sie mir dann noch sagen,
was für ein Kostüm Sie da gewählt haben, in dem ich Sie nicht
erkannt habe.«
»Liebe Valentine«, antwortete der junge Mann, »Sie stehen zu
hoch über mir, als daß ich Ihnen von meiner Liebe zu sprechen
wagte, und dennoch muß ich Ihnen jedesmal, wenn ich Sie sehe,
sagen, daß ich Sie anbete, damit das Echo meiner eigenen Worte
mir im Herzen klingt, wenn ich Sie nicht mehr sehe. Jetzt danke
ich Ihnen für Ihr Schmollen; es ist reizend, denn es beweist mir,
daß Sie, ich wage nicht zu sagen, mich erwarteten, aber an mich
dachten. Sie wollten den Grund meiner Verspätung und meiner
Verkleidung wissen; ich werde es Ihnen sagen und hoffe, daß Sie
mich dann entschuldigen werden: Ich habe einen Beruf gewählt.«
»Einen Beruf! … Was wollen Sie damit sagen, Maximilian?
Sind wir denn so glücklich, daß Sie über das, was uns betrifft,
scherzen können?«
»Oh, Gott bewahre mich, mit dem Scherz zu treiben, was
mein Leben ist!« antwortete der junge Mann. »Da ich es aber
müde bin, mich in den Feldern umherzutreiben und Mauern zu
übersteigen, und da mich der Gedanke erschreckt, auf den Sie
mich neulich abends gebracht haben, daß Ihr Vater mich eines
schönen Tages als Dieb aburteilen lassen könnte, was die Ehre
der ganzen französischen Armee kompromittieren würde, da
ich schließlich Sorgen habe, daß man sich wundert, um dieses
Terrain, wo es nicht die kleinste Zitadelle oder das kleinste
Blockhaus zu verteidigen gibt, ewig einen Hauptmann der Spahis herumschleichen zu sehen, bin ich Gemüsegärtner geworden und habe die Kleider meines Gewerbes angelegt.«
»Welche Torheit!«
»Es ist im Gegenteil das Klügste, glaube ich, was ich je getan
habe, denn es gibt uns vollständige Sicherheit.«
»Ich verstehe das Ganze gar nicht, erklären Sie es mir.«
»Nun gut, ich habe den Besitzer dieses Feldes aufgesucht; der
485
Pachtkontrakt mit dem alten Pächter war abgelaufen, und ich
habe es von neuem gepachtet. Die ganze Luzerne, die Sie hier
sehen, gehört mir, Valentine; nichts hindert mich, mir in diesem Klee eine Hütte bauen zu lassen und künftig zwanzig
Schritte von Ihnen entfernt zu leben. Ich bin unbeschreiblich
glücklich! Kann man das bezahlen, Valentine? Nicht wahr, das
ist unmöglich. Nun gut, dieses ganze Glück, für das ich zehn
Jahre meines Lebens gegeben hätte, kostet mich – raten Sie,
wieviel? – fünfhundert Franken jährlich, zahlbar alle drei
Monate. Sie sehen also, von jetzt an haben wir nichts mehr zu
fürchten. Ich bin hier zu Hause, kann die Leiter gegen meine
Mauer stellen und hinübersehen und habe, ohne mich vor einer
Patrouille fürchten zu müssen, das Recht, Ihnen zu sagen, daß
ich Sie liebe, wenn es Ihren Stolz nicht verletzt, dieses Wort aus
dem Munde eines Tagelöhners in Bluse und Mütze zu hören.«
Valentine stieß einen Ruf freudiger Überraschung aus, plötzlich aber sagte sie traurig:
»Ach, Maximilian, jetzt werden wir zu frei sein, unser Glück
wird uns Gott versuchen lassen, wir werden unsre Sicherheit
mißbrauchen, und unsre Sicherheit wird uns verderben.«
»Können Sie mir das sagen, liebe Freundin, mir, der ich, seit
ich Sie kenne, Ihnen jeden Tag beweise, daß ich meine Gedanken und mein Leben Ihrem Leben und Ihren Gedanken untergeordnet habe? Was hat Ihnen Vertrauen zu mir gegeben? Mein
Glück, nicht wahr? Als Sie mir gesagt haben, daß eine unbestimmte Ahnung Sie vor einer großen Gefahr warne, habe ich
mich in Ihren Dienst gestellt, ohne andern Lohn zu verlangen
als das Glück, Ihnen zu dienen. Habe ich Ihnen seitdem durch
das Geringste Anlaß gegeben, es zu bereuen, daß Sie unter der
Menge derjenigen, die glücklich gewesen wären, für Sie zu sterben, mich ausgezeichnet haben? Sie haben mir gesagt, armes
Kind, daß Sie die Verlobte des Herrn von Epinay seien, daß Ihr
Vater diese Verbindung beschlossen habe, das heißt, daß sie
gewiß sei; denn alles, was Herr von Villefort will, geschieht.
Nun wohl, ich bin im Hintergrunde geblieben, ich habe alles
nicht von meinem Willen noch von dem Ihrigen, sondern von
486
der Vorsehung, von Gott erwartet, und dennoch lieben Sie
mich, haben Sie Mitleid mit mir gehabt, Valentine, und haben es
mir gesagt. Dank für dieses süße Wort, Valentine. Ich bitte Sie
um nichts, als daß Sie es mir von Zeit zu Zeit wiederholen, und
es wird mich alles vergessen lassen.«
»Und das hat Sie kühn gemacht, Maximilian; das macht mich
zugleich sehr glücklich und sehr unglücklich, so daß ich mich oft
frage, was besser sei, der Kummer, den mir früher die Strenge
meiner Stiefmutter und ihre blinde Bevorzugung ihres Kindes
verursachten, oder das gefahrvolle Glück, das ich genieße, wenn
ich Sie sehe.«
»Gefahrvoll!« rief Maximilian. »Können Sie ein so hartes und
ungerechtes Wort sagen? Haben Sie jemals einen unterwürfigeren Sklaven gesehen als mich? Sie haben mir erlaubt, manchmal
mit Ihnen zu sprechen, Valentine, mir aber verboten, Ihnen zu
folgen; ich habe gehorcht. Seit ich die Möglichkeit gefunden
habe, mich hier einzuschleichen und mit Ihnen durch diesen
Zaun zu sprechen, Ihnen so nahe zu sein, ohne Sie zu sehen,
sagen Sie, habe ich seitdem je verlangt, auch nur den Saum Ihres
Kleides durch dieses Gitter zu berühren? Habe ich je einen
Schritt getan, um diese Mauer, ein lächerliches Hindernis für
meine Jugend und meine Kraft, zu übersteigen? Nie habe ich
einen Vorwurf über Ihre Strenge, nie einen Wunsch laut ausgesprochen; ich habe gewissenhaft mein Wort gehalten wie einer
der alten Ritter. Geben Sie das wenigstens zu, damit ich Sie
nicht für ungerecht halte!«
»Das ist wahr«, sagte Valentine, indem sie die Spitze eines ihrer
schlanken Finger durch eine Spalte steckte und Maximilian diese
Fingerspitze küßte; »es ist wahr, Sie sind ein ehrlicher Freund.
Aber schließlich haben Sie doch nur aus Eigennutz gehandelt,
mein lieber Maximilian; Sie wußten wohl, daß der Sklave alles
verlieren müßte, sobald er anspruchsvoll würde. Sie haben mir
die Freundschaft eines Bruders versprochen, mir, die ich keine
Freunde habe, die ihr Vater vergißt, die von ihrer Stiefmutter verfolgt wird und die ich als Trost nur meinen gelähmten Großvater
habe, den unbeweglichen, stummen Greis, dessen Hand die
487
meinige nicht drücken kann, dessen Auge allein zu mir spricht
und dessen Herz für mich allein noch ein wenig Wärme übrig
hat. O bitterer Hohn des Schicksals, das mich zur Feindin und
zum Opfer aller derjenigen macht, die stärker sind als ich, und
mir einen Leichnam zur Stütze und zum Freund gibt! O fürwahr,
Maximilian, ich wiederhole es Ihnen, ich bin sehr unglücklich,
und Sie sollten mich meinetwegen und nicht Ihretwegen lieben!«
»Valentine«, sagte der junge Mann mit tiefer Bewegung, »ich
will nicht sagen, daß ich nur Sie auf der Welt liebe, denn ich liebe
auch meine Schwester und meinen Schwager, aber mit einer
ruhigen Liebe, die in nichts dem Gefühle gleicht, das ich für Sie
empfinde. Wenn ich an Sie denke, kocht mein Blut, meine Brust
schwillt, mein Herz läuft über; jetzt verzehrt sich diese Kraft,
dieses Feuer, diese übermenschliche Macht nur darin, Sie zu lieben, aber eines Tages werden Sie mich auffordern, sie dazu anzuwenden, Ihnen zu dienen. Herr Franz von Epinay soll noch ein
Jahr abwesend bleiben. Wie viele glückliche Ereignisse können
uns in einem Jahre zu Hilfe kommen! Hoffen wir also immer, es
ist so schön und süß, zu hoffen! Aber was sind Sie, Valentine, die
Sie mir meine Selbstsucht vorwerfen, für mich gewesen? Die
schöne und kalte Statue der keuschen Venus. Was haben Sie mir
für diese Ergebenheit, diesen Gehorsam, diese Zurückhaltung
versprochen? Nichts. Was haben Sie mir gewährt? Sehr wenig.
Sie sprechen von Herrn von Epinay, Ihrem Verlobten, und seufzen bei dem Gedanken, eines Tages die Seine zu sein. Hören Sie,
Valentine, ist das alles, was Sie empfinden können? Ich verpfände Ihnen mein Leben, ich gebe Ihnen meine Seele, weihe
Ihnen den leisesten Schlag meines Herzens, und während ich
ganz der Ihre bin, während ich mir sage, daß ich sterben werde,
wenn ich Sie verliere, da erschrecken Sie nicht bei dem bloßen
Gedanken, einem andern zu gehören! O Valentine, wenn ich an
Ihrer Stelle wäre, wenn ich mich so geliebt fühlte, wie Sie sicher
sind, daß ich Sie liebe, ich hätte schon hundertmal meine Hand
durch dieses Gitter gestreckt, die Hand des armen Maximilian
gedrückt und ihm gesagt: Dein, dein allein, Maximilian, in dieser und jener Welt!«
488
Valentine antwortete nichts, aber der junge Mann hörte sie
seufzen und weinen. Maximilian war sofort gerührt. »Oh«, rief
er, »Valentine, vergessen Sie meine Worte, wenn sie etwas enthalten, was Sie hat verletzen können!«
»Nein«, antwortete sie, »Sie haben recht, aber sehen Sie nicht,
daß ich ein armes Geschöpf bin, eine Verlassene in einem fast
fremden Hause – denn mein Vater ist mir fast ein Fremder –,
eine Arme, deren Willen seit zehn Jahren täglich, stündlich, jede
Minute gebrochen worden ist? Niemand sieht, was ich leide,
und ich habe es niemand gesagt als Ihnen. Dem Anschein nach
und in den Augen der Welt ist alles gut, alles lieb gegen mich; in
Wirklichkeit aber ist mir alles feindlich. Die Welt sagt: ›Herr
von Villefort ist zu ernst und streng, um sehr zärtlich gegen
seine Tochter zu sein; aber sie hat wenigstens das Glück, in Frau
von Villefort eine zweite Mutter gefunden zu haben.‹ Doch die
Welt täuscht sich, mein Vater kümmert sich nicht um mich, und
meine Stiefmutter haßt mich mit einer Erbitterung, die um so
schrecklicher ist, als sie durch ein ewiges Lächeln verschleiert
ist.«
»Sie hassen! Sie, Valentine! Wie kann man Sie hassen?«
»Ach, mein Freund«, antwortete Valentine, »ich muß gestehen, daß dieser Haß gegen mich einem fast natürlichen Gefühl
entspringt. Sie liebt ihren Sohn, meinen Bruder Eduard, abgöttisch.«
»Nun?«
»Es erscheint mir sonderbar, von dem, wovon wir eben sprechen, auf eine Geldfrage zu kommen, aber ich glaube, daß ihr
Haß eine derartige Ursache hat. Da sie kein Vermögen hat,
während ich schon von mütterlicher Seite reich bin und dieses
Vermögen später noch mehr als verdoppelt werden wird, weil
mir der Besitz von Herrn und Frau von Saint-Méran zufallen
wird, so glaube ich, ist sie neidisch. Ach Gott, wenn ich ihr die
Hälfte dieses Vermögens geben und mich wieder wie eine Tochter im Hause ihres Vaters fühlen könnte, ich täte es auf der
Stelle.«
»Arme Valentine!«
489
»Ja, ich fühle mich gefesselt und dabei zugleich so schwach,
daß mir ist, als ob diese Bande mir eine Stütze seien, und daß ich
Angst habe, sie zu zerreißen. Zudem ist mein Vater kein Mann,
dessen Befehlen man ungestraft zuwiderhandeln könnte; er hat
Macht über mich, und er würde seine Macht auch Ihnen
gegenüber, ja selbst dem König gegenüber geltend machen,
geschützt, wie er ist, durch eine tadellose Vergangenheit und
eine fast unangreifbare Stellung. O Maximilian, ich schwöre es
Ihnen, ich kämpfe nicht, weil ich fürchte, Sie in diesem Kampfe
ebensosehr zu verderben wie mich.«
»Aber warum denn so verzweifeln, Valentine, und die Zukunft
immer finster sehen?« entgegnete Maximilian.
»Ach, mein Freund, weil ich sie nach der Vergangenheit beurteile.«
»Es spricht doch aber auch manches für uns, Valentine. Wenn
ich auch keine vortreffliche Partie vom aristokratischen Gesichtspunkt aus bin, so gehöre ich doch zu den Kreisen, in denen
Sie leben; ich habe eine gute Zukunft vor mir, besitze ein nicht
großes, aber unabhängiges Vermögen; und man achtet das Andenken meines Vaters in unsrer Heimat als das eines der ehrenwertesten Geschäftsleute, die es je gegeben hat. Ich sage, in unserer Heimat, Valentine, weil Sie ja beinahe eine Marseillerin sind.«
»Sprechen Sie nicht von Marseille, Maximilian; das bloße
Wort erinnert mich an meine gute Mutter, diesen Engel. Oh,
wenn sie noch lebte, Maximilian, hätte ich nichts zu fürchten;
ich würde ihr sagen, daß ich Sie liebe, und sie würde mich
beschützen … Aber sagen Sie doch …«
»Was soll ich Ihnen sagen?« fragte Maximilian, als er sah, daß
Valentine zögerte.
»Sagen Sie mir«, fuhr das Mädchen fort, »hat es ehemals in
Marseille irgendeinen Streit zwischen Ihrem Vater und meinem
gegeben?«
»Nicht daß ich wüßte«, antwortete Maximilian, »es müßte
denn das sein, daß Ihr Vater ein mehr als eifriger Parteigänger
der Bourbonen und der meinige ein Anhänger des Kaisers war.
Aber weshalb diese Frage, Valentine?«
490
»Ich will es Ihnen sagen«, entgegnete das junge Mädchen,
»denn Sie sollen alles wissen. Es war an dem Tage, da Ihre
Ernennung zum Offizier der Ehrenlegion veröffentlicht wurde.
Wir waren alle bei meinem Großvater, Herrn Noirtier, auch
Herr Danglars, Sie wissen, der Bankier, dessen Pferde vorgestern beinahe meiner Mutter und meinem Bruder den Tod
gebracht hätten. Ich las meinem Großvater die Zeitung vor,
während die Herren von der Heirat des Fräulein Danglars sprachen. Als ich zu der Stelle kam, die Sie betraf und die ich schon
gelesen hatte, weil Sie mir am Tage vorher schon diese Ernennung mitgeteilt hatten, war ich sehr glücklich, hatte aber auch
Angst, Ihren Namen laut auszusprechen, und hätte es sicherlich
unterlassen, wenn ich nicht gefürchtet hätte, daß das übel ausgelegt werden könnte. Ich nahm mich also zusammen und las.«
»Teure Valentine!« warf Maximilian ein.
»Als mein Vater Ihren Namen hörte, wandte er den Kopf. Ich
war so überzeugt davon – Sie sehen, wie albern ich bin –, daß
alle Welt von diesem Namen wie von einem Blitzstrahl getroffen werden würde, daß ich glaubte, meinen Vater – das war entschieden Einbildung – und sogar Herrn Danglars zusammenfahren zu sehen.
›Morrel‹, sagte mein Vater, ›warte doch!‹ – Er zog die Stirn
zusammen. – ›Wäre das einer der Morrels aus Marseille, einer
dieser wütenden Bonapartisten, die uns 1815 so viel zu schaffen
gemacht haben?‹
›Ja‹, antwortete Herr Danglars, ›ich glaube sogar, daß es der
Sohn des früheren Reeders ist.‹«
»Und was antwortete Ihr Vater, Valentine?« fragte Maximilian.
»Oh, etwas Abscheuliches, das ich Ihnen nicht wiederholen
mag!«
»Wagen Sie’s nur«, sagte Maximilian lächelnd.
»›Ihr Kaiser‹, fuhr mein Vater fort, ›wußte allen diesen Fanatikern den gebührenden Platz anzuweisen, er nannte sie Kanonenfutter, und das war der einzige Name, den sie verdienten.
Ich sehe zu meiner Freude, daß die neue Regierung dieses heil491
same Prinzip wieder in Kraft setzt. Würde die Regierung nur
deshalb Algier behalten, ich würde sie dazu beglückwünschen,
obgleich es uns etwas teuer kommt.‹«
»Das ist in der Tat eine rohe Politik«, entgegnete Maximilian
»Aber erröten Sie nicht, liebe Freundin, über die Worte des
Herrn von Villefort; mein braver Vater gab ihm in der Beziehung nichts nach und verlangte, der Kaiser solle aus Richtern
und Advokaten ein Regiment machen und dieses immer zuerst
ins Feuer schicken. Aber was sagte Herr Danglars zu diesem
Ausfall des Staatsanwalts?«
»Oh, der lachte mit seinem tückischen Lachen, das ich
abscheulich finde; dann gingen sie gleich darauf fort. Da sah ich
erst, daß mein guter Großvater ganz aufgeregt war. Ich muß
Ihnen sagen, Maximilian, daß ich allein die Aufregung des
armen, vom Schlage Gelähmten errate, und ich ahnte, daß diese
Unterhaltung in seiner Gegenwart – denn man nimmt auf den
armen Großvater keine Rücksicht mehr – einen großen Eindruck auf ihn gemacht habe, da man schlecht über den Kaiser
gesprochen hatte, dessen warmer Anhänger er gewesen ist.«
»Es ist in der Tat einer der bekanntesten Namen des Kaiserreichs, und er war fast an allen bonapartistischen Anschlägen
unter der Restauration beteiligt.«
»Ja, ich höre manchmal solche Dinge flüstern, die mir sonderbar scheinen: der Großvater Bonapartist, der Vater Royalist!
Ich wandte mich also ihm zu, und er zeigte mir mit den Augen
die Zeitung.
›Was hast du, Papa?‹ fragte ich. ›Bist du zufrieden?‹
Er nickte.
›Über das, was mein Vater gesagt hat?‹ fragte ich.
Er machte ein verneinendes Zeichen.
›Über das, was Herr Danglars gesagt hat?‹
Wieder ein verneinendes Zeichen.
›Dann also darüber, daß Herr Morrel zum Offizier der
Ehrenlegion ernannt worden ist?‹
Er bejahte.
Können Sie es glauben, Maximilian? Er freute sich über Ihre
492
Ernennung, obgleich er Sie nicht kennt. Das ist vielleicht eine
Wahnidee von ihm, denn es heißt, daß er kindisch wird; aber
ich bin ihm deshalb sehr gut. –
Pst!« machte Valentine plötzlich. »Verstecken Sie sich, man
kommt!«
Maximilian ergriff schnell einen Spaten und begann erbarmungslos die Luzerne umzugraben.
»Gnädiges Fräulein! Gnädiges Fräulein!« rief eine Stimme
hinter den Bäumen. »Frau von Villefort sucht Sie überall, es ist
ein Besuch im Salon.«
»Ein Besuch!« sagte Valentine aufgeregt. »Wer ist es denn?«
»Ein vornehmer Herr, ein Fürst, wie es heißt, der Graf von
Monte Christo.«
»Ich komme schon«, sagte Valentine laut.
Bei diesem Namen fuhr der junge Mann an der andern Seite
des Gitters zusammen, für den das »Ich komme schon« Valentines jedesmal das Lebewohl war.
Sonderbar, dachte Maximilian, indem er sich nachdenklich
auf seinen Spaten stützte, woher kennt der Graf von Monte
Christo den Herrn von Villefort?
Die Lehre von den Giften
Es war in der Tat der Graf von Monte Christo, der bei Frau von
Villefort eingetreten war, um den Besuch des Staatsanwalts zu
erwidern.
Frau von Villefort, die allein im Salon war, als der Graf angemeldet wurde, ließ sofort ihren Sohn kommen, damit er sich
nochmals beim Grafen bedanke, und Eduard, der seit zwei
Tagen unaufhörlich von der großen Persönlichkeit hatte sprechen hören, beeilte sich herbeizukommen, nicht aus Gehorsam
gegen seine Mutter oder um dem Grafen zu danken, sondern
aus Neugier und um Gelegenheit zu haben, eine seiner Redensarten anzubringen, zu denen seine Mutter sagte: »Oh, der
Schlingel, aber ich muß ihm verzeihen, er hat soviel Geist!«
493
Nach Austausch der ersten Höflichkeiten erkundigte sich der
Graf nach Herrn von Villefort.
»Mein Mann diniert bei dem Kanzler«, antwortete die junge
Frau; »er ist soeben fortgegangen und wird es sicherlich bedauern, daß er nicht das Glück gehabt hat, Sie zu sehen.«
Zwei Besucher, die vor dem Grafen gekommen waren und ihn
mit den Augen verschlangen, verabschiedeten sich, nachdem sie
ihre Neugier befriedigt hatten.
»Was macht denn deine Schwester Valentine?« sagte Frau von
Villefort zu Eduard. »Sage, daß man sie ruft, damit ich die Ehre
habe, sie dem Grafen vorzustellen.«
»Sie haben eine Tochter, gnädige Frau?« fragte der Graf. »Das
muß doch wohl ein Kind sein?«
»Es ist die Tochter des Herrn von Villefort«, entgegnete die
junge Frau; »ein Kind aus erster Ehe, ein erwachsenes, schönes
Mädchen.«
»Aber sie ist immer traurig«, fiel der junge Eduard ein, indem
er einem prächtigen Papagei trotz seiner Schmerzensschreie die
Schwanzfedern ausriß, um sich daraus einen Federbusch für
seinen Hut zu machen.
Frau von Villefort begnügte sich damit, zu sagen: »Schweig,
Eduard!« Dann fügte sie hinzu: »Dieser kleine Unart hat fast
recht und wiederholt das, was er mich schon oft mit Schmerz
hat sagen hören; denn Fräulein von Villefort ist trotz allem, was
wir tun können, um sie zu zerstreuen, von traurigem und
schweigsamem Charakter, der oft der Wirkung ihrer Schönheit
schadet. Aber sieh doch nach, weshalb sie nicht kommt,
Eduard.«
»Weil sie gesucht wird, wo sie nicht ist.«
»Wo wird sie denn gesucht?«
»Bei Großpapa Noirtier.«
»Und da ist sie nicht, glaubst du?«
»Nein, nein, nein, nein, nein, da ist sie nicht«, antwortete
Eduard trällernd.
»Wo ist sie denn? Wenn du es weißt, so sage es.«
»Sie ist unter der großen Kastanie«, fuhr der ungezogene
494
Knabe fort, indem er trotz der Zurufe seiner Mutter dem Papagei lebende Fliegen gab, die dem Tiere vorzüglich zu schmecken
schienen.
Frau von Villefort streckte die Hand nach der Glocke aus, als
Valentine bereits eintrat. Das junge Mädchen schien in der Tat
traurig zu sein; man hätte bei aufmerksamer Betrachtung sogar
Tränenspuren in ihren Augen sehen können.
Valentine war ein großes, schlankes Mädchen von neunzehn
Jahren, mit hellbraunem Haar und dunkelblauen Augen; sie
bewegte sich mit vornehmer Lässigkeit.
Als sie eintrat und bei ihrer Mutter den Fremden sah, von
dem sie schon so viel hatte sprechen hören, grüßte sie ohne
mädchenhafte Ziererei und, ohne die Augen niederzuschlagen,
mit einer Anmut, die die Aufmerksamkeit des Grafen noch
erhöhte. Er erhob sich.
»Fräulein von Villefort, meine Stieftochter«, sagte Frau von
Villefort, auf Valentine deutend.
»Und der Herr Graf von Monte Christo, König von China,
Kaiser von Cochinchina«, fiel das Söhnchen ein.
Diesmal erblaßte Frau von Villefort und wäre beinahe gegen
diese Hausplage, die mit dem Namen Eduard gerufen wurde, in
Harnisch geraten; der Graf aber lächelte und schien den Jungen
mit Wohlgefallen zu betrachten, worüber die Mutter entzückt
war.
»Aber, gnädige Frau«, nahm der Graf die Unterhaltung wieder auf, indem er Frau von Villefort und Valentine abwechselnd
ansah, »habe ich nicht schon die Ehre gehabt, Sie und das gnädige Fräulein irgendwo zu sehen? Ich dachte schon vorher
daran, und das Erscheinen des gnädigen Fräuleins hat eine Erinnerung, die ganz unbestimmt war, verzeihen Sie mir das Wort,
noch deutlicher gemacht.«
»Es ist nicht wahrscheinlich, Herr Graf; Fräulein von Villefort liebt die Gesellschaft wenig, und wir gehen selten aus«,
sagte die junge Frau.
»Ich habe das gnädige Fräulein, Sie, gnädige Frau, und diesen
reizenden Schelm auch nicht in der Gesellschaft gesehen. Die
495
Pariser Gesellschaft ist mir zudem vollständig unbekannt, denn,
wie ich Ihnen bereits sagte, bin ich erst einige Tage hier. Nein,
wenn Sie erlauben, daß ich mich besinne … warten Sie …«
Der Graf legte die Hand an die Stirn.
»Nein, es war im Freien … ich weiß nicht … aber die Erinnerung verbindet sich mit einem schönen sonnigen Tage und einer
Art religiöser Festlichkeit … Das Fräulein hielt Blumen in der
Hand; der Kleine lief einem schönen Pfau in einem Garten hinterher, und Sie, gnädige Frau, saßen unter einer Weinlaube …
Helfen Sie mir doch, gnädige Frau, besinnen Sie sich auf diese
Dinge nicht?«
»Nein, wirklich nicht«, antwortete Frau von Villefort; »und
doch, dächte ich, ich würde mich erinnern, wenn ich Sie schon
irgendwo getroffen hätte.«
»Der Herr Graf hat uns vielleicht in Italien gesehen«, warf
Valentine schüchtern ein.
»In der Tat, in Italien … das ist möglich«, sagte Monte Christo. »Sie sind in Italien gereist, gnädiges Fräulein?«
»Frau von Villefort und ich waren vor zwei Jahren dort. Die
Ärzte fürchteten für meine Brust und hatten mir die Luft Neapels empfohlen. Wir kamen über Bologna, Perusa und Rom.«
»Ah, richtig«, rief Monte Christo; »es war in Perusa am Fronleichnamsfeste im Garten des Gasthofs ›Zur Post‹, dort habe
ich Sie gesehen.«
»Ich erinnere mich Perusas, des Gasthofs ›Zur Post‹ und des
Festes, von dem Sie sprechen, vollkommen«, sagte Frau von
Villefort; »aber ich schäme mich meines Gedächtnisses, denn
ich besinne mich vergeblich darauf, Sie gesehen zu haben.«
»Sonderbar, ich erinnere mich auch nicht«, bemerkte Valentine, indem sie ihre schönen Augen auf Monte Christo richtete.
»Oh, ich erinnere mich«, warf Eduard ein.
»Ich will Ihnen zu Hilfe kommen, gnädige Frau«, fuhr der
Graf fort. »Es war ein heißer Tag; Sie warteten auf Pferde, die
wegen der Feierlichkeit nicht kamen. Das gnädige Fräulein ging
in den Garten, und Ihr Sohn verschwand, indem er hinter dem
Pfau herlief.«
496
»Ich habe ihn gefaßt, Mama; du weißt«, rief Eduard, »ich habe
ihm drei Federn aus dem Schwanz gerissen.«
»Sie, gnädige Frau, blieben in der Weinlaube; erinnern Sie sich
nicht mehr, daß Sie auf einer Steinbank saßen und ziemlich
lange mit jemand gesprochen haben?«
»Ja, wirklich«, sagte die junge Frau errötend, »ich erinnere
mich, es war ein Mann in einem langen wollenen Mantel … ein
Arzt, glaube ich.«
»Ganz recht, gnädige Frau; dieser Mann war ich; ich wohnte
seit vierzehn Tagen in dem Gasthof, hatte meinen Kammerdiener vom Fieber geheilt und meinen Wirt von der Gelbsucht, so
daß man mich für einen großen Doktor hielt. Wir sprachen
lange, gnädige Frau, von verschiedenen Dingen, von Raffael,
von Sitten und Trachten, von der berühmten Aqua Toffana,
deren Geheimnis, wie man Ihnen, glaube ich, gesagt hatte, noch
einige Leute in Perusa besitzen sollten.«
»Ah, richtig«, sagte Frau von Villefort lebhaft mit einer gewissen Unruhe, »ich erinnere mich.«
»Ich weiß nicht mehr, was Sie mir im einzelnen sagten, gnädige Frau«, fuhr der Graf mit vollkommener Ruhe fort, »aber
ich erinnere mich, daß auch Sie mich wie alle anderen irrtümlich
für einen Arzt hielten und wegen der Gesundheit des Fräuleins
von Villefort um Rat fragten.«
»Aber Sie waren doch wirklich Arzt, da Sie Kranke geheilt
haben«, sagte Frau von Villefort.
»Molière oder Beaumarchais würden Ihnen antworten, gnädige Frau, daß meine Kranken gesund geworden sind, weil ich
es gerade nicht war; ich will Ihnen einfach sagen, daß ich ziemlich gründlich Chemie und Naturwissenschaften studiert habe,
aber nur aus Liebhaberei … Sie verstehen.«
In diesem Augenblick schlug die Uhr sechs.
»Es ist sechs Uhr«, sagte Frau von Villefort sichtlich erregt,
»willst du nicht nachsehen, Valentine, ob dein Großvater zum
Essen bereit ist?«
Valentine stand auf, grüßte den Grafen und ging, ohne ein
Wort zu sagen, aus dem Zimmer.
497
»Oh, gnädige Frau, schicken Sie etwa meinetwegen Fräulein
von Villefort weg?« fragte der Graf.
»Durchaus nicht«, antwortete die junge Frau lebhaft; »aber
um diese Zeit pflegt Herr Noirtier das Mahl zu sich zu nehmen,
das sein trauriges Dasein erhält. Sie wissen, Herr Graf, in welchem beklagenswerten Zustande der Vater meines Mannes sich
befindet?«
»Jawohl, gnädige Frau, Herr von Villefort hat mir davon
erzählt; eine Lähmung, glaube ich.«
»Ach, ja, der arme Greis ist vollständig bewegungslos, nur die
Seele wacht in dieser menschlichen Maschine, und auch nur
noch wie eine erlöschende Lampe. Aber verzeihen Sie, Herr
Graf, daß ich Sie mit unserem häuslichen Unglück unterhalte;
ich unterbrach Sie, als Sie gerade sagten, daß Sie ein geschickter
Chemiker seien.«
»Oh, das sagte ich nicht, gnädige Frau«, antwortete der Graf
lächelnd; »im Gegenteil, ich habe Chemie studiert, weil ich, entschlossen, hauptsächlich im Orient zu leben, das Beispiel des
Königs Mithridates befolgen wollte.«
»Mithridates, rex Ponticus«, fiel der Taugenichts ein, der sich
Silhouetten aus einem prächtigen Album schnitt; »derselbe, der
jeden Morgen eine Tasse voll Gift zum Frühstück trank.«
»Eduard! Unartiges Kind!« rief Frau von Villefort, indem
sie ihrem Söhnchen das zerschnittene Buch entriß. »Du bist
unerträglich; geh zu deiner Schwester bei dem lieben Großpapa.«
»Das Album …«, sagte Eduard.
»Wieso das Album?«
»Ja, ich will das Album …«
»Warum hast du die Bilder zerschnitten?«
»Weil es mir Spaß macht.«
»Geh fort, geh!«
»Ich gehe nicht, wenn ich nicht das Album kriege«, entgegnete der Junge, indem er sich, treu seiner Gewohnheit, nie
nachzugeben, in einen großen Fauteuil legte.
»Da, nun laß uns in Ruhe!« sagte Frau von Villefort und gab
498
Eduard das Album. Der Graf sah ihr nach, während sie ihren
Sohn zur Tür geleitete.
Laß sehen, ob sie die Tür hinter ihm zumacht! dachte er.
Frau von Villefort schloß die Tür aufs sorgfältigste hinter
dem Kind; der Graf schien es nicht zu bemerken. Sie warf noch
einen letzten Blick um sich und nahm dann wieder Platz.
»Erlauben Sie mir zu bemerken, gnädige Frau«, sagte der
Graf, »daß Sie sehr streng mit dem reizenden Schelm sind.«
»Man muß wohl, Herr Graf«, entgegnete Frau von Villefort
mit Mutterwürde.
»Er sagte seinen Cornelius Nepos her, und Sie haben ihn in
einem Zitate unterbrochen, das beweist, daß sein Lehrer seine
Zeit mit ihm nicht verloren hat und daß Ihr Sohn für sein Alter
weit vorgeschritten ist«, bemerkte Monte Christo.
»Er hat allerdings eine leichte Auffassungsgabe«, antwortete
die Mutter geschmeichelt, »und er lernt alles, was er will. Nur
den einen Fehler hat er, daß er zu eigenwillig ist; aber, um auf
das, was er sagte, zurückzukommen, glauben Sie wirklich, Herr
Graf, daß Mithridates solche Vorsichtsmaßregeln benutzte und
daß diese Vorsichtsmaßregeln wirksam sein konnten?«
»Ich glaube so sehr daran, gnädige Frau, daß ich selbst sie
angewendet habe, um in Neapel, Palermo und Smyrna nicht
vergiftet zu werden, das heißt bei drei Gelegenheiten, wo ich
ohne diese Vorsicht mein Leben hätte lassen können.«
»Und das Mittel hatte Erfolg?«
»Vollkommen.«
»Ja, ich erinnere mich, daß Sie mir etwas Ähnliches schon in
Perusa erzählt haben.«
»So!« entgegnete der Graf mit gutgespielter Überraschung;
»ich erinnere mich nicht.«
»Ich fragte Sie, ob die Gifte in gleicher Weise und gleich kräftig auf die Menschen aus dem Norden und die aus dem Süden
wirkten, und Sie antworteten mir sogar, daß das kalte Temperament der Nordländer nicht so leicht unterliege wie die lebhafte
Natur der Südländer.«
»Allerdings«, antwortete Monte Christo; »ich habe Russen,
499
ohne unpäßlich zu werden, Pflanzenstoffe verzehren sehen, die
einen Neapolitaner oder Araber unfehlbar getötet hätten.«
»Also Sie glauben, das Resultat sei bei uns noch sichrer als im
Orient und man gewöhne sich bei unsrem Nebel und Regen
leichter an die fortschreitende Aufnahme des Gifts als in wärmeren Breiten?«
»Gewiß; wohlverstanden aber, daß man nur gegen das Gift
gefeit wird, an das man sich gewöhnt hat.«
»Ja, ich verstehe; und wie würden Sie zum Beispiel sich daran
gewöhnen, oder vielmehr, wie haben Sie sich daran gewöhnt?«
»Das ist sehr leicht. Nehmen wir an, Sie wüßten im voraus,
welches Gift man Ihnen reichen würde … sagen wir zum Beispiel Bruzin …«
»Bruzin wird aus der falschen Angostura gewonnen, glaube
ich«, sagte Frau von Villefort.
»Ganz recht«, antwortete Monte Christo; »aber ich sehe, daß
Sie von mir nicht viel mehr lernen können; ich mache Ihnen
mein Kompliment: solche Kenntnisse sind bei Damen selten.«
»Oh, ich gestehe, daß ich die heftigste Leidenschaft für die
geheimen Wissenschaften habe, die die Einbildungskraft wie
Poesie anregen und sich wie eine algebraische Gleichung in Ziffern lösen; aber fahren Sie, bitte, fort; was Sie sagen, interessiert
mich im höchsten Grade.«
»Nun wohl«, sagte Monte Christo, »nehmen wir zum Beispiel an, das Gift sei Bruzin und Sie nähmen am ersten Tage ein
Milligramm, am zweiten zwei; am zehnten hätten Sie dann ein
Zentigramm; nach zwanzig Tagen hätten Sie, indem Sie ein Milligramm mehr nähmen, zwei Zentigramm, das heißt eine Dosis,
die Sie ohne Beschwerde nehmen könnten, die aber für jemand
anders, der nicht dieselben Vorsichtsmaßregeln getroffen hätte,
schon sehr gefährlich sein würde, kurz, wenn Sie nach vier
Wochen mit jemand anders aus ein und derselben Karaffe tränken, würden Sie diese Person töten, selbst aber nur an einem
einfachen Unbehagen merken, daß dem Wasser irgendeine giftige Substanz beigemischt worden ist.«
»Kennen Sie kein andres Gegengift?«
500
»Nein, keins.«
»Sie sind ein großer Chemiker, Herr Graf«, sagte Frau von
Villefort, nachdem sie noch über mehrere Gifte und deren
Anwendung gesprochen hatten; »und dieses Elixier, von dem
Sie meinem Sohne etwas eingegeben haben und das ihn so
schnell wieder ins Leben gerufen hat …?«
»Oh«, entgegnete Monte Christo, »ein Tropfen von diesem
Elixier hat genügt, um Ihren ohnmächtigen Sohn ins Leben
zurückzurufen, aber drei Tropfen hätten ihm das Blut in die
Lunge getrieben, so daß er Herzklopfen bekommen hätte;
sechs hätten ihm den Atem benommen und eine viel ernstere
Ohnmacht verursacht als die, in der er sich befand; zehn endlich hätten ihn getötet. Sie wissen, wie schnell ich ihn von den
Flaschen entfernte.«
»Es ist also ein schreckliches Gift?«
»O lieber Gott, nein! Vorerst müssen wir einräumen, daß das
Wort Gift nicht existiert, da man sich in der Medizin der stärksten Gifte bedient, die durch die Weise, wie sie verabreicht werden, Heilmittel werden.«
»Was war es dann?«
»Es war ein Präparat meines Freundes, des vortrefflichen
Abbés Adelmonte aus Taormina in Sizilien, der ein ausgezeichneter Chemiker war und mich gelehrt hat, mich dessen zu
bedienen.«
»Oh«, sagte Frau von Villefort, »das muß ein vorzügliches
Mittel gegen Ohnmachtsanfälle sein.«
»Ein ganz ausgezeichnetes«, antwortete der Graf; »Sie haben
es gesehen, und ich benutze es häufig; mit aller Vorsicht, wohlverstanden«, fügte er lachend hinzu.
»Das glaube ich«, entgegnete Frau von Villefort in demselben
Ton. »Ich bei meiner Nervosität und meiner Neigung zu Ohnmachtsanfällen brauchte Doktor Adelmonte, der mir Mittel
erfand, frei zu atmen und mich über meine Furcht, einmal zu
ersticken, beruhigte. Da die Sache in Frankreich aber schwer zu
finden ist und Ihr Abbé wahrscheinlich nicht geneigt ist, meinetwegen die Reise nach Paris zu machen, halte ich mich inzwi501
schen an die Mittel des Herrn Planche, und Pfefferminze und
Hoffmannstropfen spielen bei mir eine große Rolle. Sehen Sie
diese Pastillen, die ich mir besonders habe machen lassen; sie
enthalten eine doppelte Dosis.«
Monte Christo öffnete die Schildpattdose, die ihm die junge
Frau reichte, und atmete den Duft der Pastillen als Kenner, der
solche Präparate zu würdigen weiß.
»Sie sind vorzüglich«, sagte er, »müssen aber hinuntergeschluckt werden, was Ohnmächtige oft nicht können. Da ziehe
ich mein Spezifikum vor.«
»Oh, allerdings, ich zöge es auch vor, besonders nach der Wirkung, die ich davon gesehen habe; aber es ist jedenfalls ein Geheimnis, und ich bin nicht so unbescheiden, Sie darum zu bitten.«
»Aber ich, gnädige Frau«, sagte Monte Christo aufstehend,
»bin so frei, es Ihnen anzubieten.«
»O Herr Graf.«
»Nur vergessen Sie nicht, daß es in kleiner Dosis ein Heilmittel, in starker ein Gift ist. Ein Tropfen gibt das Leben
zurück, wie Sie gesehen haben; fünf oder sechs würden unfehlbar töten, und auf eine um so schrecklichere Weise, als sie, in ein
Glas Wein geschüttet, den Geschmack desselben durchaus
nicht verändern würden … Aber es sieht fast aus, als ob ich
Ihnen Ratschläge geben wollte.«
Es hatte soeben halb sieben Uhr geschlagen; man meldete eine
Freundin der Frau von Villefort, die kam, um bei ihr zu speisen.
»Wenn ich die Ehre hätte, Sie schon zum dritten oder vierten
Male zu sehen, statt zum zweiten Male«, sagte Frau von Villefort, »wenn ich die Ehre hätte, Ihre Freundin zu sein, statt einfach das Glück zu haben, Ihnen verpflichtet zu sein, würde ich
Sie zu Tisch hierbehalten und keine Ablehnung annehmen.«
»Ich danke Ihnen, gnädige Frau«, antwortete Monte Christo,
»aber ich habe bereits eine andre Verpflichtung. Ich habe versprochen, eine mir befreundete griechische Prinzessin ins Theater zu führen.«
»Gehen Sie dann, Herr Graf, aber vergessen Sie mein Rezept
nicht.«
502
»Oh, gnädige Frau, da müßte ich ja diese Stunde vergessen,
während der ich mich mit Ihnen unterhalten habe, was vollständig unmöglich ist.«
Monte Christo verbeugte sich und ging. Frau von Villefort
blieb träumend zurück.
»Ein seltsamer Mann«, sagte sie, »und er sieht ganz so aus, als
ob er sich mit Vornamen Adelmonte nennte.«
Was Monte Christo betrifft, so hatte das Resultat seine Erwartungen übertroffen. Das ist ein guter Boden! sagte er zu sich. Ich
bin überzeugt, daß das Korn, das man da hineinfallen läßt, nicht
verkümmert!
Und treu seinem Versprechen, schickte er am andern Tage das
Rezept.
Der Major Cavalcanti und sein Sohn
Einige Tage darauf gegen sieben Uhr abends hielt ein Wagen vor
dem Hause Monte Christos und fuhr schleunigst wieder ab,
nachdem er einen Mann von etwa zweiundfünfzig Jahren abgesetzt hatte. Dieser Mann trug einen grünen Rock mit schwarzen Schnüren, weite Hosen aus blauem Tuch, Stiefel von mattem
Glanze mit dicker Sohle, hirschlederne Handschuhe, einen
Hut, der wie der Hut eines Gendarmen aussah, und eine schwarze
Halsbinde mit weißem Saum, die man für ein Halseisen ansehen
konnte. Er läutete am Gitter und fragte den Hausmeister, ob
hier Nummer dreißig der Avenue des Champs-Elysées wäre
und der Graf Monte Christo hier wohne. Auf die bejahende Antwort trat er ein. Baptistin, der Kammerdiener des Grafen, meldete ihn, und der Graf befahl, ihn in den einfachsten Salon zu
führen. Dort kam ihm der Graf lächelnd entgegen. »Willkommen«, sagte er, »verehrter Herr, ich erwarte Sie.«
»Wirklich, Exzellenz?« sprach der Fremde.
»Ich wurde davon benachrichtigt, daß Sie heute um sieben
Uhr kommen würden.«
»Daß ich kommen würde?«
503
»Jawohl.«
»Ah, desto besser, ich fürchtete, daß man diese Vorsicht vergessen habe. Sind Sie aber auch gewiß, sich nicht zu täuschen?«
»Also«, sagte Monte Christo, »sind Sie nicht der Herr Marquis Bartolomeo Cavalcanti?«
»Der bin ich«, sagte der Fremde fröhlich.
»Österreichischer Exmajor?«
»War ich Major?« fragte der alte Militär furchtsam.
»Ja«, sprach der Graf, »so nennt man in Frankreich den Rang,
den Sie in Italien bekleideten.«
»Gut, ich verlange nichts Besseres.«
»Es hat Sie jemand an mich gewiesen?«
»Ja.«
»Der treffliche Abbé Busoni?«
»Derselbe«, rief der Major freudig.
»Haben Sie einen Brief?«
»Hier ist er.«
»Lassen Sie sehen.«
Monte Christo öffnete und las. Der Major sah den Grafen
mit großen Augen an.
»Es ist gut … dieser liebe Abbé«, sagte der Graf, während er
las. »Der Major Cavalcanti, ein würdiger Patrizier aus Lucca,
abstammend von den Cavalcanti aus Florenz«, fuhr Monte
Christo lesend fort, »hat ein Vermögen, das ihm eine halbe Million Einkünfte bringt.«
Monte Christo erhob die Augen von dem Briefe und verbeugte sich, indem er sagte:
»Teufel, eine halbe Million! Mein werter Herr Cavalcanti!«
»Steht dort eine halbe Million?« fragte der Lucceser.
»Eine halbe Million … in Buchstaben ausgeschrieben, und es
muß so sein; der Abbé Busoni ist ein Mann, der alle Reichtümer
Europas kennt.«
»Ich glaubte bei meiner Ehre nicht, daß es so viel ist.«
»Weil Sie einen Verwalter haben, der Sie bestiehlt.«
»Sie machen mich aufmerksam«, sagte der Lucceser ernsthaft,
»ich werde den Schurken davonjagen.«
504
Monte Christo las weiter: »Und dem nur eins fehlt, um
glücklich zu sein …«
»Ja, mein Gott, nur eins«, versetzte der Lucceser seufzend.
»… seinen Sohn wiederzufinden …«
»Einen angebeteten Sohn!«
»… der in seiner Kindheit entweder durch einen Feind seiner
edlen Familie oder durch Zigeuner geraubt wurde.«
»In einem Alter von fünf Jahren, mein Herr!« seufzte der
Lucceser mit zum Himmel erhobenen Augen.
»Armer Vater!« sagte Monte Christo und fuhr fort: »Ich gab
ihm Hoffnung, Leben zurück, als ich ihm sagte, daß Sie ihm
seinen Sohn wiedergeben könnten, den er seit fünfzehn Jahren
sucht.«
Der Lucceser sah Monte Christo unruhig an.
»Ich kann es«, sagte der Graf.
»Ah, so ist also der Brief ganz wahr!«
»Haben Sie gezweifelt, teurer Bartolomeo?«
»Nein, niemals! Wie könnte ein so ernster, würdevoller Mann
wie der Abbé Busoni einen solchen Scherz treiben! Doch Sie
haben nicht alles gelesen, Exzellenz!«
»Richtig«, erwiderte Monte Christo, »hier ist noch ein Postskriptum.«
»Ja«, erwiderte der Lucceser, »ja … ein Postskriptum.«
»Um dem Major Cavalcanti die Mühe zu ersparen, schicke ich
ihm einen Wechsel von zweitausend Franken für seine Reisekosten und eröffne ihm einen Kredit bei Ihnen im Betrag von achtundvierzigtausend Franken, die Sie mir noch schuldig sind.«
Der Major folgte mit sichtbarer Angst, während der Graf dieses Postskriptum las. Der Graf sagte nichts weiter als:
»Gut!«
»Er hat ›gut‹ gesagt«, murmelte der Lucceser. »Nun, mein
Herr?« sprach er laut.
»Nun?« fragte Monte Christo.
»Nun, das Postskriptum?«
»Nun ja, das Postskriptum.«
»Ist es Ihnen so angenehm wie der übrige Inhalt des Briefes?«
505
»Ganz gewiß. Ich und der Abbé standen in Verrechnung; ich
weiß zwar nicht, ob ich ihm noch so viel schuldig bin, doch auf
einige Banknoten kommt es zwischen uns nicht an. Doch Sie
scheinen diesem Postskriptum einen großen Wert beizulegen,
Herr von Cavalcanti?«
»Ich gestehe, daß ich im vollen Vertrauen auf Abbé Busonis
Anweisung mich nicht mit anderem Geld versehen habe und
sehr in Verlegenheit wäre.«
»Setzen Sie sich«, sprach Monte Christo, »wahrlich, ich weiß
nicht, was ich tue! Seit einer Viertelstunde lasse ich Sie stehen.«
»Hat nichts zu sagen«, sprach der Major und zog sich einen
Stuhl herbei.
»Wollen Sie inzwischen etwas nehmen? Wein von Xeres,
Oporto, Alicante?«
»Alicante, wenn ich bitten darf, das ist mein Lieblingswein.«
»Ich habe vortreffliches Biskuit dazu.«
»Nun denn ja, weil Sie mich dazu nötigen.«
Monte Christo klingelte. Baptistin erschien. Der Graf wandte
sich zu ihm und fragte leise: »Nun?«
»Der junge Mensch ist schon da«, antwortete der Diener
ebenso.
»Wo ist er?«
»In dem blauen Salon, wie Eure Exzellenz befohlen haben.«
»Vortrefflich, bringen Sie Alicanter Wein und Biskuit.«
Baptistin ging und kam gleich darauf mit Wein, Biskuit und
Gläsern zurück. Der Graf schenkte ein und nahm dann die
Unterhaltung mit dem Fremden wieder auf.
»Also, mein Herr«, begann er, »Sie wohnen in Lucca, sind
reich, adelig, genießen allgemeine Achtung und besitzen alles,
was einen Menschen glücklich machen kann?«
»Alles, Exzellenz!« antwortete der Major, während er sein
Biskuit verschlang. »Nur eines fehlt zu meinem Glück.«
»Ah, Ihr Kind wiederzufinden.«
»Ja, ja«, sagte der Major, indem er ein zweites Biskuit nahm,
»das fehlt mir sehr.« Er hob die Augen zur Decke und bemühte
sich, tief zu seufzen.
506
»Unterdessen, teurer Herr von Cavalcanti«, sagte Monte
Christo, »was läßt Sie Ihren Sohn so bedauern? Man hat mir
gesagt, daß Sie nicht verheiratet waren?«
»Man glaubt es, Herr Graf, und ich selbst …«
»Ja, Sie haben das Gerücht bestätigt, eine Jugendsünde, die
Sie vor den Augen der Welt verbergen wollten.«
Der Lucceser richtete sich auf und nahm eine ruhige, würdevolle Miene an, während er verschämt die Augen niederschlug.
»Ja, ich wollte diesen Fehltritt allen Augen entziehen.«
»Doch nicht um Ihretwillen«, sprach Monte Christo, »denn
ein Mann ist über solche Dinge erhaben.«
»Oh, meinetwegen wahrhaftig nicht«, sagte der Major
lächelnd.
»Aber der Mutter wegen«, versetzte der Graf.
»Ja, wegen seiner Mutter!« rief der Lucceser und nahm ein
drittes Biskuit. »Wegen seiner armen Mutter.«
»Sie hieß Oliva Corsinari, nicht wahr?«
»Oliva Corsinari.«
»Marquise?«
»Marquise.«
»Und Sie haben sie endlich ungeachtet des Widerstands der
Familie geehelicht?«
»Ja, so ist es.«
»Und«, versetzte Monte Christo, »Sie haben die Dokumente
mitgebracht?«
»Welche Dokumente?«
»Nun, den Trauschein mit Oliva Corsinari und den Taufschein des Kindes.«
»Den Taufschein des Kindes?«
»Ja, des Andrea Cavalcanti, Ihres Sohnes. Nun, wo sind die
Papiere?«
»Herr Graf, ich muß mit Bedauern gestehen, daß ich vergaß,
sie mit mir zu nehmen.«
»Teufel, das ist fatal!« sagte Monte Christo.
Der Lucceser kratzte sich verlegen den Kopf.
»Sind sie denn so notwendig?«
507
»Durchaus, es könnte sich ein Zweifel gegen Ihre Heirat,
gegen die rechtmäßige Geburt Ihres Kindes erheben.«
»Das ist wahr.«
»Das wäre für den jungen Menschen fatal«, sagte Monte
Christo.
»Sehr fatal.«
»Es könnte ihm eine reiche Heirat verderben.«
»Welch ein Unglück, daß ich die Papiere nicht habe!«
»Glücklicherweise habe ich sie selbst«, versetzte Monte Christo; »Abbé Busoni hat für Sie gedacht. Hier ist Ihr Trauschein.«
»Ja, meiner Treu«, rief der Major, ihn voll Erstaunen betrachtend.
»Hier ist ferner der Taufschein des Andrea.«
»Alles ist gehörig ausgefertigt«, sagte der Major.
»Nun, nehmen Sie diese Papiere, die ich nicht brauche, und
geben Sie sie Ihrem Sohn, damit er sie sorgfältig aufbewahre. –
Übrigens verstehen Sie, Herr Cavalcanti«, fuhr Monte Christo
fort, »daß es nicht nötig ist, daß man in Frankreich von der
fünfzehnjährigen Trennung von Ihrem Sohne etwas weiß. Ihr
Sohn war bis jetzt auf einer Schule in der Provinz, nun wollen
Sie seine Erziehung in Paris vollenden lassen. Deswegen haben
Sie Via Reggio verlassen, wo Sie seit dem Tode Ihrer Frau wohnten. Das genügt.«
»Meinen Sie?«
»Gewiß.«
»Also gut.«
»Wenn man aber von der Trennung etwas erführe …«
»Ja, was soll ich dann sagen?«
»Nun, daß ein treuloser Lehrer, bestochen von den Feinden
Ihrer Familie …«
»Den Corsinari?«
»Sicherlich … Das Kind beseitigt habe, damit Ihr Stamm aussterbe.«
»Richtig, weil es mein einziger Sohn ist …«
»Nun, da alles in Ordnung ist, da Ihre Erinnerungen wieder
ganz klar sind, habe ich eine Überraschung für Sie. Ihr Sohn ist
hier.«
508
»Ihre Güte geht so weit, daß Sie mir meinen Sohn selbst vorstellen?«
»Nein, ich will mich zwischen einen Vater und seinen Sohn
nicht stellen. Sie werden allein sein; aber beruhigen Sie sich,
selbst in dem Falle, daß die Stimme des Blutes schweigt, können Sie sich nicht irren: er wird durch diese Tür hereinkommen.
Er ist ein hübscher blonder Jüngling, vielleicht zu blond, von
einnehmendem Wesen; nun, Sie werden sehen.«
»Noch eins«, sagte der Major, »Sie wissen, daß ich nur zweitausend Franken bei mir hatte, die der gütige Abbé Busoni mir
zugeschickt hatte, und …«
»Und Sie brauchen Geld … ganz richtig, teurer Herr von
Cavalcanti. Hier haben Sie acht Scheine zu je tausend Franken.«
Die Augen des Majors funkelten.
»Bleiben vierzigtausend Franken, die ich Ihnen noch schulde«,
sagte Monte Christo, »und nun machen Sie sich bereit, Ihren
Sohn Andrea wiederzusehen.«
Er machte dem Lucceser eine Verbeugung und verschwand
hinter den Türvorhängen.
Er trat in das Zimmer nebenan. Ein elegant gekleideter junger Mann mit blonden Haaren, rotblondem Bart, schwarzen
Augen und auffallend weißer Haut saß in lässiger Haltung auf
einem Sofa und schlug mit einem kleinen Spazierstock gegen
seine Stiefel.
Als er Monte Christo bemerkte, erhob er sich rasch.
»Der Herr ist der Graf von Monte Christo?« sagte er
»Ja, mein Herr«, erwiderte dieser, »und ich habe die Ehre, mit
dem Herrn Grafen Andrea Cavalcanti zu sprechen, wie ich
glaube?«
»Graf Andrea Cavalcanti«, wiederholte der junge Mann und
machte eine tadellose Verbeugung.
»Sie haben ein Empfehlungsschreiben an mich?« sagte Monte
Christo.
»Ich habe es nicht erwähnt wegen der sonderbaren Unterschrift.«
»Sindbad der Seefahrer, nicht wahr?«
509
»Ja. Da ich nun niemals einen andern Sindbad gekannt habe
als den aus ›Tausendundeiner Nacht‹ …«
»Schon gut, es ist einer seiner Nachkommen, ein sehr reicher
Engländer, der mir befreundet ist, ein Mann, der schon mehr als
originell, der beinahe närrisch ist und dessen wahrer Name
Lord Wilmore ist.«
»Ah, das erklärt alles«, sagte Andrea. »Herr Graf, ich stehe
Ihnen zu Diensten.«
»Wenn das wahr ist«, sagte lächelnd der Graf, »dann geben Sie
mir bitte einige Aufklärungen über Ihre Person und Ihre Familie.«
»Gern, Herr Graf«, erwiderte der junge Mann, »ich bin, wie Sie
soeben sagten, der Graf Andrea Cavalcanti, Sohn des Majors
Bartolomeo Cavalcanti, ein Nachkomme der Cavalcanti, die im
Goldenen Buch in Florenz eingetragen sind. Obwohl unsere
Familie noch immer sehr reich ist, da mein Vater eine halbe Million Einkünfte im Jahre hat, so hat sie doch manchen Schicksalsschlag erlitten, und ich selbst bin als fünfjähriges Kind von
einem ungetreuen Erzieher entführt worden, so daß ich meinen
Vater seit fünfzehn Jahren nicht gesehen habe. Seit ich erwachsen und mein eigner Herr bin, suche ich meinen Vater, aber bis
jetzt vergeblich. Auf einmal zeigt mir dieser Brief Ihres Freundes Sindbad an, daß er in Paris ist und daß ich mich an Sie wenden soll, um Nachrichten über meinen Vater entgegenzunehmen.«
»Wirklich«, sagte der Graf, der mit einer düsteren Genugtuung das freie, ungezwungene Wesen des jungen Mannes beobachtete, der schön war wie der böse Engel, »was Sie mir da erzählen, ist sehr interessant, und Sie haben gut daran getan,
meinem Freund Sindbad zu folgen, denn Ihr Vater befindet sich
wirklich hier und sucht Sie.«
Bei diesen Worten fuhr der junge Andrea auf und rief:
»Mein Vater ist hier?«
»Gewiß«, erwiderte Monte Christo, »Ihr Vater, der Major Bartolomeo Cavalcanti.«
Der Ausdruck des Schreckens, der sich auf dem Gesicht des
jungen Mannes gezeigt hatte, verschwand sofort wieder.
510
»Ach, richtig«, sagte er, »der Major Bartolomeo Cavalcanti.
Und Sie sagen, daß er hier ist, dieser liebe Vater?«
»Ja, mein Herr. Ich füge hinzu, daß ich ihn soeben verlassen
habe. Die Geschichte seines geliebten Sohnes, den er verloren
hat, hat mich sehr gerührt. Endlich empfing er die Nachricht,
daß die Räuber seines Sohnes ihn gegen eine hohe Summe
zurückgeben wollten. Diese Summe wurde auch nach Piemont
geschickt. Sie hielten sich zu der Zeit in Südfrankreich auf,
glaube ich?«
»Ja«, sagte Andrea verlegen, »ich war in Südfrankreich.«
»Ein Wagen erwartete Sie in Nizza?«
»Jawohl. Ich wurde von Nizza nach Genua, von Genua nach
Turin, von Turin nach Chambéry, von Chambéry nach Pont-deBeauvoisin und von Pont-de-Beauvoisin nach Paris geführt.«
»Ihr Vater hoffte immer, Sie zu treffen, denn er folgte demselben Wege; deshalb war Ihre Reiseroute so festgelegt. Jetzt
aber macht dem Marquis Cavalcanti ein einziger Umstand Sorgen, nämlich was Sie in der Zeit der Trennung getrieben haben,
wie Ihre Räuber Sie behandelt haben, ob man die gebührende
Rücksicht auf Ihre Herkunft genommen hat, schließlich, ob
Ihre Leiden die natürlichen Fähigkeiten, mit denen Sie so reich
begabt sind, nicht geschwächt haben und ob Sie selbst glauben,
daß Sie in der Gesellschaft den Rang, der Ihnen zukommt, werden würdig einnehmen können.«
»Herr Graf«, stammelte der junge Mann verwirrt, »ich will
nicht hoffen, daß falsche Berichte …«
»Ich habe zum ersten Mal durch meinen Freund Wilmore, den
Philanthropen, von Ihnen gehört. Ich erfuhr, daß er Sie in einer
traurigen Lage fand, deren nähere Umstände mir nicht bekannt
sind; ich habe ihm auch keine Fragen darüber gestellt, ich bin nicht
neugierig. Ihr Unglück hat sein Mitgefühl erregt, folglich waren
Sie es wert. Er hat mir gesagt, daß er Ihnen Ihre Stellung in der
Gesellschaft wiedergeben wollte, die Sie verloren hatten, daß er
Ihren Vater suchen und finden würde; er hat ihn gesucht und hat
ihn gefunden, wie es scheint, da er zur Stelle ist. Schließlich hat er
mich gestern von Ihrer Ankunft benachrichtigt und mir noch
511
einiges über Ihre Verhältnisse mitgeteilt; das ist alles. Ich weiß,
daß mein Freund Wilmore ein Original ist, aber da er ein zuverlässiger Mensch ist und sein ungeheurer Reichtum es ihm gestattet, seinen Launen zu folgen, habe ich versprochen, zu tun, was er
mir schrieb. Nehmen Sie mir deshalb meine Frage nicht übel. Da
es mir obliegen wird, Sie ein wenig unter meinen Schutz zu nehmen«, fuhr Monte Christo fort, »so möchte ich wissen, ob die
Schicksalsschläge, die Sie betroffen haben, Sie nicht der Gesellschaft entfremdet haben, in der Sie infolge Ihres Vermögens und
Ihres Namens eine so große Rolle zu spielen berufen waren.«
»Herr Graf«, sagte der junge Mann, der, während der Graf
sprach, seine Sicherheit allmählich wiedergewonnen hatte,
»seien Sie über diesen Punkt außer Sorge; die Entführer, deren
Ziel es offenbar war, mich meinem Vater später gegen Geld
zurückzugeben, wie sie es getan haben, haben sich überlegt, daß
sie mir meinen ganzen Wert lassen müßten, um mich recht
teuer loszuschlagen; ich bin daher sehr gut erzogen worden,
und diese Kinderräuber haben mich behandelt, wie man in
Kleinasien manche Sklaven behandelte, die ihre Herren zu
Grammatikern, Ärzten und Philosophen ausbilden ließen, um
sie auf dem Markt in Rom recht teuer zu verkaufen.«
Monte Christo lächelte zufrieden; er hatte offenbar nicht so
viel von Herrn Andrea Cavalcanti erwartet.
»Nun gut«, sagte Monte Christo; »auf einen besonderen
Umstand will ich Sie noch aufmerksam machen: Sie werden
kaum jemand Ihre rührende Geschichte erzählt haben, so wird
sie bald vollkommen entstellt in der Gesellschaft die Runde
machen. Sie müssen sich einen bestimmten Plan machen, nach
dem Sie Ihr Benehmen regeln. Sie müssen durch Freundschaften
mit anständigen Leuten alles vergessen machen, was in Ihrer
Vergangenheit dunkel sein könnte. Lord Wilmore hat mich nicht
darüber im unklaren gelassen, daß Sie eine ziemlich stürmische
Jugend hinter sich haben. Damit Sie niemand sonst nötig haben,
hat man aus Lucca den Marquis Cavalcanti, Ihren Vater, kommen lassen. Sie werden ihn sehen, er ist ein wenig steif, aber das
kommt von seiner Uniform, und wenn man erfahren wird, daß
512
er seit achtzehn Jahren in österreichischen Diensten steht, wird
man alles entschuldigen. Kurz, er genügt vollkommen als Vater.«
»Sie nehmen mir eine Sorge vom Herzen, Herr Graf. Ich habe
ihn seit so langer Zeit nicht gesehen, daß ich keine Erinnerung
an ihn mehr habe.«
»Und dann, Sie wissen, ein großes Vermögen hilft über vieles
hinweg.«
»Mein Vater ist also wirklich reich?«
»Millionär … fünfhunderttausend Franken Einkünfte im
Jahr.«
»Dann werde ich mich also in … angenehmen Verhältnissen
befinden?« fragte der junge Mann angstvoll.
»In sehr angenehmen, mein lieber Herr, er setzt Ihnen fünfzigtausend Franken das Jahr aus während der ganzen Zeit, die
Sie in Paris zubringen werden.«
»Aber ich werde immer hierbleiben, wenn es sich so verhält.«
»Wer kann alle Umstände berechnen, mein lieber Herr? Der
Mensch denkt, und Gott lenkt.«
Andrea seufzte.
»Aber solange ich in Paris bleibe und … nichts mich zwingt,
es zu verlassen, ist mir dieses Geld gesichert?«
»Vollkommen.«
»Durch meinen Vater?« fragte Andrea mit Unruhe.
»Ja, aber garantiert durch Lord Wilmore, der Ihnen auf Bitten
Ihres Vaters einen Kredit von fünftausend Franken monatlich bei
Herrn Danglars, einem der sichersten Bankiers von Paris, eröffnet hat.«
»Und mein Vater will lange in Paris bleiben?« fragte Andrea
unruhig.
»Nur einige Tage«, antwortete Monte Christo, »der Dienst
erlaubt es ihm nicht, länger als zwei oder drei Wochen abwesend
zu sein.«
»Oh, der gute Vater!« sagte Andrea, über diese baldige Abreise
sichtlich erfreut.
»Jetzt will ich aber den Augenblick Ihrer Vereinigung mit
Ihrem Vater nicht länger hinauszögern«, sagte der Graf. »Treten
513
Sie in dieses Zimmer, mein lieber Freund, Sie werden Ihren
Vater finden, der Sie erwartet.«
Andrea verbeugte sich tief vor dem Grafen und ging in das
andere Zimmer.
Der Graf folgte ihm mit den Augen. Als der junge Mann das
Zimmer verlassen hatte, drückte er auf einen Knopf, der sich
neben einem Bild an der Wand befand. Das Bild bewegte sich
daraufhin in dem Rahmen und ließ eine Spalte frei, durch die
man in das Zimmer nebenan blicken konnte.
Andrea schloß die Tür hinter sich und ging auf den Major zu,
der sich erhob.
»Mein Vater«, sagte Andrea laut, damit ihn der Graf durch die
geschlossene Tür hören könnte, »sind Sie es?«
»Guten Tag, mein lieber Sohn«, sagte der Major würdig.
»Welches Glück, uns nach so vielen Jahren der Trennung wiederzusehen«, sagte Andrea, indem er fortwährend nach der Tür
blickte.
»Wirklich, die Trennung war lang.«
»Wollen wir uns nicht umarmen?« sagte Andrea.
»Wie du willst, mein Sohn«, sagte der Major.
Und die beiden Männer umarmten sich.
»Lieber Vater«, sagte Andrea, »wollen Sie mir nicht die
Papiere geben, aus denen ich meine Herkunft ersehen kann?«
»Gewiß, hier sind sie.«
Andrea ergriff begierig die Heiratsurkunde seines Vaters und
seinen Taufschein und las sie rasch durch.
Als er fertig war, sah er den Major mit einem sonderbaren
Lächeln an.
»Oh«, sagte er in ausgezeichnetem Toskanisch, »gibt es denn
keine Galeeren in Italien?«
Der Major richtete sich auf.
»Weshalb?« sagte er.
»Weil man derartige Papiere straflos fabrizieren kann. In
Frankreich würden Sie dafür fünf Jahre bekommen.«
»Was meinen Sie?« fragte der Major.
»Mein lieber Herr Cavalcanti«, sagte Andrea, während er den
514
Arm des Majors drückte, »wieviel gibt man Ihnen, damit Sie
mein Vater sind?«
Der Major wollte sprechen.
»Pst«, sagte Andrea leise, »ich will Ihnen mit gutem Beispiel
vorangehen und offen sprechen; man gibt mir fünfzigtausend
Franken jährlich, um Ihr Sohn zu sein. Sie verstehen also, daß
ich Sie nicht als Vater verleugnen werde.«
»Nun«, sagte der Major, »man zahlt mir eine einmalige
Summe von fünfzigtausend Franken.«
»Herr Cavalcanti«, sagte Andrea, »glauben Sie, daß ich den
Versprechungen, die man mir gemacht hat, trauen kann?«
»Ich glaube es. Aber wir müssen unsere Rollen gut spielen.
Ich als zärtlicher Vater.«
»Und ich als respektvoller Sohn. Haben Sie nicht einen Brief
erhalten?«
»Ja, von einem gewissen Abbé Busoni, den ich nie gesehen
habe.«
»Und was stand in diesem Brief?«
Der Major gab dem jungen Mann den Brief.
»Lesen Sie.«
Andrea las halblaut:
»Sie sind arm, ein elendes Alter steht Ihnen bevor. Wollen Sie, wenn
nicht reich, so doch wenigstens unabhängig werden? Reisen Sie
sofort nach Paris, begeben Sie sich zu dem Grafen von Monte Christo, Avenue des Champs-Elysées Nr. 30, und fragen Sie dort nach
dem Sohn, den Sie von der Marquise von Corsinari gehabt haben
und der im Alter von fünf Jahren entführt worden ist. Er heißt Andrea Cavalcanti. Damit Sie die freundlichen Absichten des Unterzeichneten nicht bezweifeln, finden Sie inliegend: erstens einen
Wechsel von zweitausendvierhundert toskanischen Livres, zahlbar
bei Herrn Gozzi in Florenz, zweitens ein Empfehlungsschreiben an
den Grafen Monte Christo, bei dem ich Ihnen einen Kredit von
achtundvierzigtausend Franken eröffne. Finden Sie sich am sechsundzwanzigsten Mai, um sieben Uhr abends, bei dem Grafen ein.
Gezeichnet Abbé Busoni.«
515
»Das stimmt.«
»Wieso, das stimmt? Was wollen Sie sagen?« fragte der Major.
»Ich sage, daß ich fast denselben Brief erhalten habe.«
»Von dem Abbé Busoni?«
»Nein, von einem Engländer, einem gewissen Lord Wilmore,
der sich den Namen Sindbad der Seefahrer beilegt.«
»Und den Sie ebensowenig kennen wie ich den Abbé Busoni?«
»Ich habe ihn ein einziges Mal gesehen.«
»Wo?«
»Das kann ich Ihnen nicht sagen; Sie würden dann ebensoviel
wissen wie ich, und das ist nicht nötig.«
»Und in dem Brief stand?«
»Lesen Sie.«
Der Major nahm den dargereichten Brief und las:
»Sie sind arm, eine elende Zukunft steht Ihnen bevor. Wollen Sie
einen Namen haben, frei und reich sein? Besteigen Sie den Postwagen, den Sie vor dem Genueser Tor in Nizza finden werden.
Nehmen Sie den Weg über Turin, Chambéry und Pont-de-Beauvoisin. Seien Sie am sechsundzwanzigsten Mai, um sieben Uhr
abends, bei dem Grafen von Monte Christo, Avenue des ChampsElysées in Paris, und fragen Sie nach Ihrem Vater. Sie sind der
Sohn des Marquis Bartolomeo Cavalcanti und der Marquise
Oliva Corsinari, wie aus den Papieren hervorgehen wird, die
Ihnen der Marquis einhändigen wird und die es Ihnen ermöglichen werden, unter diesem Namen in der Pariser Gesellschaft zu
leben. Ein Einkommen von fünfzigtausend Franken jährlich wird
Sie in den Stand setzen, Ihrem Rang entsprechend aufzutreten.
Diesem Briefe sind beigefügt ein Wechsel von fünftausend Franken, zahlbar bei Herrn Ferrea, Bankier in Nizza, und ein Empfehlungsschreiben an den Grafen von Monte Christo, der von mir
beauftragt ist, für Sie zu sorgen.
Sindbad der Seefahrer.«
»Verstehn Sie etwas von der ganzen Sache?« fragte der Major
nach beendigter Lektüre.
»Wahrhaftig, nein.«
516
»Es wird wohl jemand ein Streich gespielt werden.«
»Auf jeden Fall sind weder Sie noch ich dieser Jemand, und
dann kann es uns ja egal sein, nicht wahr? Also spielen wir unsre
Rollen gut.«
»Sie werden sehn, daß ich Ihnen ein würdiger Partner sein
werde.«
»Ich habe keinen Augenblick daran gezweifelt, teurer Vater.«
»Du machst mir Ehre, lieber Sohn.«
Der Graf wählte diesen Augenblick, um wieder in das Zimmer einzutreten.
»Nun, Herr Marquis«, sagte er, »haben Sie einen Sohn nach
Ihrem Herzen gefunden?«
»Oh, Herr Graf, ich bin außer mir vor Freude.«
»Und Sie, junger Mann?«
»Ich bin außer mir vor Glück.«
»Glücklicher Vater! Glücklicher Sohn«, sagte der Graf.
»Übrigens«, fuhr er zu dem Sohn gewandt fort, »gaben Sie mir
nicht zu verstehn, daß Sie Geld brauchen?«
»Ja, und?«
»Ihr Vater hat mich beauftragt, Ihnen das zu übergeben.« Er
steckte dem jungen Mann ein Paket Banknoten zu.
»Und jetzt«, fügte er hinzu, »gehen Sie.«
»Und wann werden wir die Ehre haben, den Herrn Grafen
wiederzusehen?«
»Am Sonnabend. Ich gebe ein Diner in meinem Hause in
Auteuil, Rue de la Fontaine achtundzwanzig. Es werden mehrere Personen da sein, unter andern Herr Danglars, Ihr Bankier,
dem ich Sie vorstellen werde. Er muß Sie beide kennenlernen,
um Ihnen Ihr Geld auszuzahlen.«
»Um welche Zeit können wir kommen?« fragte der junge
Mann.
»Um halb sieben.«
»Gut«, sagte der Major, »wir werden da sein.«
Die beiden Cavalcanti verbeugten sich vor dem Grafen und
verließen das Zimmer. Der Graf trat ans Fenster und sah, wie sie
Arm in Arm über den Hof gingen.
517
»Das sind zwei große Schufte«, sagte er, »schade, daß sie nicht
wirklich Vater und Sohn sind.« –
Am Vormittag des folgenden Tags ließ der Graf früh anspannen. Er passierte die Barriere von Enfer, fuhr dann auf der Straße,
die nach Orleans führt, weiter, ließ das Dorf Linas hinter sich,
ohne bei dem Telegraphen haltzumachen, der gerade in dem
Augenblick, als der Graf vorüberfuhr, seine dünnen langen Arme
bewegte, und setzte seinen Weg bis zum Turm von Montlhéry
fort.
Am Fuße des Hügels, auf dem der Turm liegt, stieg der Graf
aus und begann den Abhang zu ersteigen. Oben angekommen,
betrat er durch eine Tür einen kleinen gut erhaltenen Garten.
Nach einigen Schritten stieß er plötzlich auf einen Mann von
etwa fünfzig Jahren, der Erdbeeren pflückte.
»Der Herr kommt, um den Telegraphen zu besichtigen?«
fragte der Gärtner.
»Ja«, antwortete Monte Christo, »falls es nicht verboten ist.«
»Es ist durchaus nicht verboten«, erwiderte der Gärtner, »es
ist ja nichts zu befürchten, da niemand verstehn kann, was wir
melden.«
»Ich habe mir sagen lassen, daß Sie Zeichen weitergeben, die
Sie selbst nicht verstehn«, bemerkte der Graf.
»So ist es, mein Herr, und das ist mir lieber so«, sagte lachend
der Telegraphist.
»Weshalb ist Ihnen das lieber?«
»Weil ich auf diese Weise keine Verantwortung habe. Ich bin
nur eine Maschine, und wenn ich funktioniere, wird nichts weiter von mir verlangt. Wollen Sie jetzt mit mir kommen?«
»Ich folge Ihnen.«
Sie betraten den Turm und gingen in das dritte Stockwerk
hinauf, in dem sich der Telegraph befand. Monte Christo betrachtete die beiden eisernen Griffe, mittels derer der Telegraphist die Maschine in Bewegung setzte.
»Das ist sehr interessant«, sagte der Graf. »Sie verstehn also
nichts von den Zeichen, die Sie geben?«
»Nur einige, die mich persönlich angehen.«
518
»Sehen Sie«, sagte der Graf, indem er zum Fenster hinausblickte, »setzt sich nicht der andere Telegraph in Bewegung?«
»Wahrhaftig; ich danke Ihnen, Herr.«
»Und was sagt er? Ist es etwas, das Sie verstehn?«
»Ja, er fragt, ob ich bereit bin.«
»Und Sie antworten?«
»Durch ein Zeichen, das dem Nachbartelegraphen zur Rechten ansagt, daß ich bereit bin, während gleichzeitig der Telegraph zur Linken dadurch aufgefordert wird, sich seinerseits
bereitzumachen.«
»Das ist sehr sinnreich«, bemerkte der Graf.
»Sie werden sehen«, sagte stolz der Telegraphist, »in fünf
Minuten wird er sprechen.«
»Ich habe also fünf Minuten«, sagte Monte Christo, »das ist
mehr Zeit, als ich brauche. Mein lieber Herr, gestatten Sie mir
eine Frage.«
»Bitte.«
»Wenn Sie zufällig den Kopf wegwendeten, wenn der Telegraph zur Rechten sich in Bewegung setzt, was würde da
geschehen?«
»Ich würde, da ich die Zeichen nicht weitergegeben hätte, mit
einer Geldstrafe belegt werden.«
»Gut. Und wenn es Ihnen einfiele, irgend etwas an dem Zeichen zu ändern oder ein andres weiterzugeben?«
»Ich würde entlassen werden und meine Pension verlieren.
Deshalb würde ich niemals etwas Derartiges tun.«
»Wieviel haben Sie im Jahre?«
»Tausend Franken.«
»Wenn ich Ihnen fünfundzwanzigtausend Franken biete,
würden Sie es dann tun?«
»Mein Herr, Sie wollen mich in Versuchung führen!«
»Allerdings.« Und Monte Christo drückte ihm ein Paket
Banknoten in die Hand.
»Was soll ich tun?« fragte der Telegraphist.
»Die Zeichen, die Sie hier sehen, weitergeben.«
Monte Christo zog ein Stück Papier aus der Tasche, auf dem
519
drei Telegraphensignale gezeichnet waren mit Zahlen, die die
genaue Reihenfolge anzeigten, in der sie wiederholt werden
sollten.
»Es ist nicht viel, wie Sie sehen«, sagte der Graf.
Fiebernd und mit Schweiß bedeckt, wiederholte der Telegraphist die drei Zeichen auf dem Papier, trotz der heftigen Verrenkungen des Telegraphen zur Rechten, der die Änderung nicht
begriff und glauben mußte, daß sein Nachbar toll geworden war.
Unterdessen wiederholte der Telegraph zur Linken gewissenhaft dieselben Zeichen, die schließlich im Ministerium des
Innern aufgenommen wurden.
»Jetzt sind Sie reich«, sagte Monte Christo.
»Ja«, erwiderte der Telegraphist, »aber um welchen Preis!«
»Hören Sie, mein Freund«, sagte Monte Christo, »ich will
nicht, daß Sie Gewissensbisse haben sollen. Glauben Sie mir,
Sie haben niemand etwas Böses getan und Sie haben den Absichten Gottes gedient.«
Fünf Minuten, nachdem die telegraphische Nachricht im
Ministerium eingetroffen war, ließ Debray anspannen und fuhr
zu Danglars.
»Besitzt Ihr Gatte Stücke von der spanischen Anleihe?«
fragte er die Baronin.
»Und ob! Für sechs Millionen.«
»Er soll sie sofort um jeden Preis verkaufen.«
»Weshalb?«
»Weil Don Carlos Bourges verlassen hat und nach Spanien
zurückgekehrt ist.«
»Wieso wissen Sie das?«
»Wie ich die Nachrichten eben weiß«, sagte Debray achselzuckend.
Die Baronin ließ es sich nicht zweimal sagen. Sie lief zu ihrem
Mann, dieser lief zu seinem Agenten und trug ihm auf, um jeden
Preis zu verkaufen.
Als man gewahr wurde, daß Danglars verkaufte, sank die spanische Anleihe sofort. Danglars verlor fünfhunderttausend
Franken, aber er wurde alle seine Stücke los.
520
Am Abend las man im »Messager«:
»Telegraphische Depesche
Der König Don Carlos ist aus Bourges, wo er bewacht wurde,
entkommen und ist über die katalonische Grenze nach Spanien
zurückgekehrt. Barcelona hat sich zu seinen Gunsten empört.«
Während des ganzen Abends war von nichts weiter die Rede als
von der klugen Voraussicht Danglars’, der seinen Anleihebesitz
verkauft hatte und so glücklich gewesen war, bei einem solchen
Schlag nur fünfhunderttausend zu verlieren.
Die Leute, die ihre Anleihe behalten hatten und die von
Danglars gekauft hatten, betrachteten sich als ruiniert und hatten eine sehr schlechte Nacht.
Am nächsten Morgen las man im »Moniteur«:
»Die Nachricht von der Flucht des Don Carlos und der Empörung Barcelonas, die gestern der ›Messager‹ brachte, entbehrt jeder
Grundlage. Der König Don Carlos hat Bourges nicht verlassen,
und in Spanien ist alles ruhig. Die falsche Nachricht ist dadurch
entstanden, daß ein telegraphisches Zeichen infolge des Nebels
unrichtig aufgefaßt wurde.«
Die spanische Anleihe stieg sofort um das Doppelte dessen, was
sie verloren hatte. Danglars hatte eine halbe Million verloren,
und eine halbe war ihm entgangen. Das machte im ganzen eine
Million Verlust.
Das Diner
Auf den ersten Anblick und von außen gesehen, war das Haus zu
Auteuil sehr einfach; sobald man aber die Tür geöffnet hatte,
wechselte das Schauspiel. Bertuccio hatte sich, was den
Geschmack der Ausstattung und die Schnelligkeit der Ausführung anbelangt, selbst übertroffen. Innerhalb dreier Tage
hatte er nach einem vom Grafen selbst entworfenen Plan den
ganzen Hof mit Bäumen bepflanzen lassen, die die Hauptfassade
521
des Hauses beschatteten. An die Stelle des halb von Unkraut
überwucherten Pflasters war ein grüner Rasen getreten. So gesehen, war das Haus nicht wiederzuerkennen, und Bertuccio selbst
behauptete, daß er das Haus nicht wiedererkenne.
Der Verwalter hätte auch gern einige Veränderungen am Garten vorgenommen; der Graf aber hatte ihm verboten, hier
irgend etwas anzurühren. Bertuccio entschädigte sich dafür,
indem er die Vorzimmer, die Treppen und Kamine mit Blumen
bedeckte. Das seit zwanzig Jahren verlassene Haus hatte plötzlich den Anblick des Lebens wiedererhalten; wie in einem aus
langem Zauberschlaf erlösten Schloß eilte die Dienerschaft
durch die Räume, in den Schuppen standen die Wagen, in den
Ställen wieherten die Pferde. Der Graf fand bei seiner Ankunft
seine Bücher, Waffen und Lieblingsgemälde; in dem Vorzimmer
die Hunde, die er gern hatte, die Vögel, deren Gesang ihm
Freude machte.
Ein einziges Zimmer war unverändert geblieben; an diesem in
der linken Ecke des ersten Stockwerks gelegenen Zimmer, zu
dem man über die Haupttreppe hinaufgelangen und das man
durch die geheime Treppe wieder verlassen konnte, gingen die
Dienstboten mit Neugier und Bertuccio mit Schrecken vorüber.
Um fünf Uhr war der Graf mit Ali angekommen, um sechs
Uhr empfing er auf der Freitreppe als ersten seiner für heute
geladenen Tischgäste Maximilian Morrel, den er mit freundlichem Lächeln begrüßte.
Bald darauf kamen Herr von Château-Renaud und Herr
Debray, beide zu Pferde, und fast gleichzeitig mit ihnen der
Wagen der Baronin Danglars. Der Wagen fuhr in den Torweg,
beschrieb einen Halbkreis und hielt vor der Freitreppe.
Debray war sofort abgestiegen. Er trat an den Schlag des
Wagens und bot der Baronin die Hand; die Baronin machte ihm
beim Aussteigen ein Zeichen, das nur Monte Christo bemerkte.
Dem Auge des Grafen entging nichts; er sah einen kleinen weißen
Zettel von der Hand der Baronin in diejenige des Sekretärs gleiten, und dieses Manöver wurde mit einer Leichtigkeit ausgeführt,
die zeigte, daß es sehr oft geübt worden sein mußte.
522
Hinter seiner Frau stieg der Bankier aus, der heute sehr bleich
aussah. Frau Danglars warf einen schnellen Blick auf den Hof
und das Haus, den Monte Christo allein verstehen konnte; sie
unterdrückte eine leichte Bewegung, die sich sicher auf ihrem
Gesicht ausgeprägt hätte, wenn es ihrem Gesicht erlaubt gewesen wäre, zu erbleichen, und schritt die Freitreppe hinauf.
Während Monte Christo der Baronin einige prachtvolle chinesische Vasen zeigte, riß Danglars, der kein großer Liebhaber
von Kuriositäten war, mechanisch eine Blüte nach der andern
von einem Pomeranzenbaum; als er mit diesem Baume fertig
war, wollte er die gleiche Unterhaltung bei einem Kaktus fortsetzen, aber der Kaktus war weniger gutwillig als der Pomeranzenbaum und stach ihn heftig.
Danglars fuhr zusammen und rieb sich die Augen, als ob er
geträumt hätte.
»Herr Baron«, sagte Monte Christo lächelnd, »Ihnen, der Sie
Liebhaber von Gemälden sind und so schöne Sachen haben,
kann ich die meinigen nicht empfehlen. Indessen sind hier zwei
Hobbema, ein Paul Potter, ein Mieris, zwei Gérard Dow, ein
Raffael, ein van Dyck, ein Zurbarán und einige Murillos, die
würdig sind, Ihnen vorgestellt zu werden.«
»Ah«, sagte Debray, »da ist ein Hobbema, den ich wiedererkenne, weil man ihn uns für das Museum angeboten hat.«
»Welches ja wohl keinen besitzt«, warf Monte Christo ein.
»Nein, und das den Ankauf dennoch abgelehnt hat.«
»Warum das?« fragte Château-Renaud.
»Das ist eine Frage! Weil die Regierung kein Geld dazu hat.«
»Herr Major Bartolomeo Cavalcanti! Herr Graf Andrea
Cavalcanti!« meldete Baptistin.
Ein alter Offizier von tadelloser Haltung mit drei Sternen
und fünf Kreuzen auf der Brust und ein elegant gekleideter junger Mann traten ein.
Die Blicke der jungen Leute wandten sich vom Vater auf den
Sohn und blieben längere Zeit auf dem letzteren haften.
»Cavalcanti!« sagte Debray.
»Ein schöner Name, zum Kuckuck!« meinte Morrel.
523
»Ja«, sagte Château-Renaud, »das ist wahr, diese Italiener
haben schöne Namen, aber sie kleiden sich schlecht.«
»Sie sind sehr krittlig, Château-Renaud«, entgegnete Debray;
»diese Kleider sind von einem vorzüglichen Schneider und ganz
neu.«
»Das habe ich gerade daran auszusetzen. Der Herr sieht aus,
als ob er sich heute zum ersten Male ankleidete.«
»Was sind das für Herren?« fragte Danglars den Grafen von
Monte Christo.
»Sie haben ja gehört, Cavalcantis.«
»Da weiß ich noch nichts weiter als den Namen.«
»Ah, richtig, Sie sind über unsern italienischen Adel nicht auf
dem laufenden; wer Cavalcanti sagt, meint ein fürstliches
Geschlecht.«
»Schönes Vermögen?« fragte der Bankier.
»Ein fabelhaftes.«
»Was machen sie?«
»Sie versuchen es zu verbrauchen, ohne zum Ziele kommen
zu können. Sie haben übrigens Kredite auf Sie, wie sie mir vorgestern, als sie bei mir waren, sagten. Ich habe sie sogar mit
Rücksicht auf Sie eingeladen und werde sie Ihnen vorstellen.«
»Sie scheinen aber ein sehr reines Französisch zu sprechen«,
meinte Danglars.
»Der Sohn ist in einer Schule in Südfrankreich, in Marseille
oder in der Gegend, glaube ich, erzogen worden. Sie finden ihn
ganz voll Begeisterung.«
»Worüber?« fragte die Baronin.
»Über die Französinnen, gnädige Frau. Er will durchaus eine
Pariserin heiraten.«
»Eine nette Idee!« warf Danglars achselzuckend ein.
Frau Danglars sah ihren Mann mit einem Ausdruck an, der in
jedem andern Augenblick ein Gewitter geweissagt hätte; aber
sie schwieg.
»Der Herr Baron scheint heute sehr mißgestimmt zu sein«,
bemerkte Monte Christo zu Frau Danglars; »will man ihn vielleicht zum Minister machen?«
524
»Nein, noch nicht, soviel ich weiß. Ich glaube vielmehr, er hat
an der Börse gespielt und verloren und weiß nun nicht, an wem
er seinen Ärger auslassen soll.«
»Herr und Frau von Villefort!« rief Baptistin.
Die Angemeldeten traten ein. Herr von Villefort war trotz
seiner Selbstbeherrschung sichtlich erregt. Als Monte Christo
seine Hand berührte, fühlte er, wie sie zitterte.
In der Verstellung tut’s doch keiner den Frauen gleich! dachte
Monte Christo, während er Frau Danglars ansah, die dem
Staatsanwalt zulächelte und dessen Frau küßte.
Nachdem die ersten Begrüßungen ausgetauscht waren, bemerkte der Graf auf einmal, wie Bertuccio, der bis jetzt in den
Wirtschaftsräumen beschäftigt gewesen war, in einen anstoßenden kleinen Salon trat. Er ging zu ihm.
»Was wollen Sie, Herr Bertuccio?« fragte er.
»Eure Exzellenz haben mir nicht die Anzahl der Tischgäste
gesagt. Wieviel Gedecke?«
»Zählen Sie selbst!«
»Ist die Gesellschaft vollzählig, Exzellenz?«
»Jawohl.«
Bertuccio sah durch die halbgeöffnete Tür; Monte Christo
beobachtete ihn.
»Ach, mein Gott!« rief Bertuccio.
»Was denn?« fragte der Graf.
»Die Dame da! … Die Dame da!«
»Welche?«
»Die in dem weißen Kleide mit den vielen Diamanten! … Die
Blondine!«
»Frau Danglars?«
»Ich weiß nicht, wie sie heißt. Aber das ist sie, Herr Graf, das
ist sie.«
»Wer denn?«
»Die Frau aus dem Garten! die Schwangere! die da spazierenging und wartete …«
Bertuccio stand da, bleich, mit gesträubtem Haar und offenem Mund.
525
»Nun, auf wen wartete?«
Bertuccio zeigte, ohne zu antworten, mit dem Ausdruck des
Entsetzens auf Villefort.
»Oh! oh!« murmelte er endlich. »Sehen Sie?«
»Wen denn? Wen denn?«
»Den!«
»Den! … Herrn Staatsanwalt von Villefort meinen Sie?«
»Ich habe ihn also nicht getötet?«
»Ich glaube, Sie werden verrückt, mein lieber Bertuccio«,
sagte der Graf.
»Er ist also nicht tot?«
»Nein, Sie sehen es ja; Sie werden ihn statt zwischen der sechsten und siebenten Rippe, wie es bei Ihren Landsleuten Mode
ist, höher oder tiefer getroffen haben, und Leute von der Justiz
haben ein zähes Leben; oder was Sie mir erzählt haben, ist
nichts weiter als ein Traum, eine Halluzination gewesen. Nun,
kommen Sie wieder zu sich und zählen Sie! Herr und Frau von
Villefort, zwei; Herr und Frau Danglars, vier; Herr von Château-Renaud, Herr Debray, Herr Morrel, sieben; Herr Major
Bartolomeo Cavalcanti, acht.«
»Acht!« wiederholte Bertuccio.
»Warten Sie! warten Sie doch! Sie haben es doch verteufelt
eilig, fortzukommen. Sie haben noch einen Gast vergessen …
sehen Sie etwas nach links … Herr Andrea Cavalcanti, der junge
Mann im schwarzen Frack vor der Jungfrau von Murillo … der
sich eben umdreht.«
Diesmal wollte Bertuccio einen Schrei ausstoßen, aber der
Blick Monte Christos hemmte ihn.
»Benedetto!« murmelte er ganz leise. »O Verhängnis!«
»Da schlägt es halb sieben, Herr Bertuccio«, sagte der Graf
streng; »um diese Stunde sollte zu Tisch gegangen werden; Sie
wissen, daß ich es nicht liebe, zu warten.«
Monte Christo kehrte zu seinen Gästen in den Salon zurück,
während Bertuccio nach dem Speisesaal wankte, indem er sich
an den Wänden hielt.
Fünf Minuten darauf öffneten sich die Flügeltüren des
526
Salons, Bertuccio erschien und meldete, daß gedeckt sei. Monte
Christo bot Frau von Villefort den Arm.
»Herr von Villefort«, sagte er, »führen Sie bitte die Frau
Baronin Danglars.«
Villefort tat es, und man begab sich nach dem Speisesaal.
Frau Danglars hatte eine Bewegung gemacht, als sie Herrn
von Villefort auf die Aufforderung Monte Christos hin sich ihr
nähern sah, um ihr den Arm anzubieten, und der Blick des
Herrn von Villefort war unter der goldenen Brille unruhig
geworden, als er den Arm der Baronin in dem seinigen fühlte.
Keine dieser beiden Bewegungen war dem Grafen entgangen.
Das Mahl war prachtvoll; man hätte sich in die arabische Märchenwelt versetzt fühlen können.
»Was ich am meisten bewundere«, sagte Château-Renaud,
»ist die Schnelligkeit, mit der Sie bedient werden. Haben Sie
dieses Haus nicht erst vor fünf oder sechs Tagen gekauft, Herr
Graf?«
»Länger ist es noch nicht her«, antwortete Monte Christo.
»Nun, ich bin sicher, daß in diesen paar Tagen eine vollständige Umwandlung mit dem Hause vor sich gegangen ist; denn
wenn ich mich nicht irre, hatte es einen andern Eingang, und
der Hof war gepflastert und leer.«
»Was wollen Sie?« entgegnete Monte Christo. »Ich liebe das
Grüne und den Schatten.«
»In der Tat«, sagte Frau von Villefort, »früher trat man durch
eine Tür nach der Straße ein, und an dem Tage meiner Rettung
bin ich, wie ich mich erinnere, von der Straße aus ins Haus
gekommen.«
»Jawohl, gnädige Frau«, antwortete Monte Christo; »aber
seitdem habe ich einen Eingang machen lassen, von wo ich
durch das Gitter einen Ausblick auf den Bois den Boulogne
habe.«
»In vier Tagen, das ist ein Wunder!« meinte Morrel.
»In der Tat, es grenzt ans Wunderbare, aus einem alten Hause
so schnell ein neues zu machen«, sagte Château-Renaud; »denn
das Haus war sehr alt und sehr düster. Ich erinnere mich, daß
527
ich es im Auftrag meiner Mutter besichtigt habe, als Herr SaintMéran es vor zwei oder drei Jahren zum Verkauf stellte.«
»Herr von Saint-Méran?« fragte Frau von Villefort. »Das Haus
hat also Herrn von Saint-Méran gehört, ehe Sie es gekauft haben?«
»Es scheint so«, antwortete Monte Christo.
»Wieso, Sie wissen nicht, von wem Sie das Haus gekauft
haben?«
»Wahrhaftig, nein, um diese Dinge kümmert sich mein Verwalter.«
»Es war wenigstens seit zehn Jahren nicht bewohnt«, sagte
Château-Renaud, »und machte mit seinen geschlossenen Jalousien und Türen und dem wuchernden Unkraut im Hof einen
unheimlichen Eindruck. Wahrhaftig, hätte es nicht dem
Schwiegervater eines Staatsanwalts gehört, so hätte man es für
eines jener verwunschenen Häuser halten können, in denen ein
großes Verbrechen begangen worden ist.«
Villefort, der bisher noch keins der drei oder vier Gläser Wein,
die vor ihm standen, berührt hatte, nahm eines und leerte es auf
einen Zug.
Monte Christo ließ einen Augenblick verstreichen, dann
sagte er inmitten des Stillschweigens, das den Worten ChâteauRenauds gefolgt war:
»Es ist seltsam, Herr Baron, aber derselbe Gedanke ist mir
gekommen, als ich es zum ersten Mal betreten habe; das Haus
erschien mir so unheimlich, daß ich es nie gekauft hätte, wenn
mein Verwalter es nicht für mich erworben hätte. Wahrscheinlich hatte er ein Trinkgeld von dem Notar erhalten.«
»Wahrscheinlich«, stammelte Villefort, indem er sich bemühte
zu lächeln; »aber glauben Sie, daß ich mit dieser Bestechung
nichts zu tun habe. Herr von Saint-Méran wünschte, daß dieses
Haus, das einen Teil der Mitgift seiner Enkelin ausmacht, verkauft werde, weil es verfallen wäre, wenn es noch drei oder vier
Jahre unbewohnt geblieben wäre.«
Morrel wurde blaß.
»Besonders ein Zimmer«, fuhr Monte Christo fort, »ein dem
Äußern nach einfaches, mit rotem Damast tapeziertes Zimmer,
528
kam mir, ich weiß nicht warum, im höchsten Grade dramatisch
vor.«
»Warum dramatisch?« fragte Debray.
»Kann man sich derartige Gefühle erklären?« entgegnete
Monte Christo. »Gibt es nicht Orte, die einen ganz von selbst
traurig stimmen? Weshalb? Man weiß es nicht. Es ist eine Verkettung von Erinnerungen, eine Laune des Gedächtnisses, die
uns in andre Zeiten, an andre Orte versetzt, die mit dem Ort,
an dem wir uns befinden, vielleicht gar nichts gemein haben;
genug, das Zimmer erinnert mich merkwürdig an das Zimmer
der Marquise von Granges oder der Desdemona. Aber da wir
gespeist haben, muß ich es Ihnen zeigen, dann gehen wir zum
Kaffee in den Garten; nach dem Diner das Schauspiel.«
Frau von Villefort erhob sich, Monte Christo tat desgleichen,
und alle folgten ihrem Beispiel.
Villefort und Frau Danglars blieben einen Augenblick wie an
ihren Platz genagelt; sie befragten sich mit den Augen, kalt,
stumm, eisig.
»Haben Sie gehört?« sagte Frau Danglars.
»Wir müssen gehen«, antwortete Villefort, indem er aufstand
und ihr den Arm bot.
Alle waren schon, von Neugier getrieben, in die anderen Zimmer getreten, denn man nahm mit Recht an, daß sich der
Besuch nicht auf jenes eine Zimmer beschränken werde und
man zugleich den Rest dieses Hauses besichtigen werde, aus
dem Monte Christo einen Palast gemacht hatte. Monte Christo
wartete auf die beiden Nachzügler und folgte dann mit einem
Lächeln, das die Gäste, wenn sie es hätten verstehen können,
ganz anders erschreckt haben würde als das Zimmer, das sie sich
ansehen sollten.
Man machte die Runde durch Zimmer, die nach orientalischer
Art mit Diwanen und Polstern ausgestattet waren, durch Salons,
die mit den schönsten Gemälden der alten Meister geschmückt
waren, durch Boudoirs mit wundervollen chinesischen Stoffen;
endlich gelangte man nach dem Zimmer, von dem der Graf gesprochen hatte.
529
Es zeigte nichts Besonderes, es sei denn, daß es, obgleich der
Tag zur Neige ging, nicht erleuchtet war und das Gepräge des
Alters trug, während alle anderen Zimmer eine neue Ausstattung erhalten hatten. Diese beiden Umstände genügten in der
Tat, um ihm etwas Unheimliches zu geben.
»Hu!« rief Frau von Villefort, »das ist ja wirklich entsetzlich!«
Frau Danglars stammelte einige Worte, die man nicht verstand. Die andern Gäste äußerten, daß das rotdamastne Zimmer wirklich etwas Finsteres habe.
»Nicht wahr?« sagte Monte Christo. »Sehen Sie nur, wie das
Bett sonderbar gestellt ist, welch finstre und blutige Decke!
Und diese beiden Pastellporträts, die durch die Feuchtigkeit
verschossen sind, scheinen sie nicht mit ihren bleichen Lippen
und entsetzten Augen zu sagen: Wir haben gesehen!«
Villefort wurde blaß; Frau Danglars sank auf ein Sofa am
Kamin.
»Oh«, sagte Frau von Villefort lächelnd, »haben Sie denn den
Mut, sich auf dieses Sofa zu setzen, wo vielleicht das Verbrechen begangen worden ist?«
Frau Danglars erhob sich rasch.
»Und das ist noch nicht alles«, sagte Monte Christo.
»Was gibt es noch?« fragte Debray, dem die Erregung der
Frau Danglars nicht entging.
»Ja, was gibt’s weiter?« fragte Danglars; »denn ich gestehe,
daß ich bis jetzt nichts Besonderes sehe.«
Monte Christo öffnete eine geheime Tapetentür. »Sehen Sie
hier diese kleine Treppe und sagen Sie, was Sie davon denken.«
»Welch düstrer Ausgang!« meinte Château-Renaud lachend.
»Wahrhaftig, ich weiß nicht, ob der griechische Wein einen
melancholisch macht, aber ich sehe wirklich dieses Haus ganz
in Schwarz«, sagte Debray.
Morrel war, seit von der Mitgift Valentines die Rede gewesen
war, traurig und hatte kein Wort gesprochen.
»Stellen Sie sich«, sagte Monte Christo, »einen Othello oder
Abbé Granges vor, der in einer finstern, stürmischen Nacht
vorsichtig diese Treppe hinuntersteigt, mit einer unheimlichen
530
Bürde, die er dem Blick der Menschen, wenn nicht dem Auge
Gottes entziehen will.«
Frau Danglars, die den Arm Villeforts genommen hatte,
wurde halb ohnmächtig; Villefort selbst mußte sich an die Wand
stützen.
»Mein Gott, gnädige Frau!« rief Debray. »Was haben Sie denn?«
»Was sie hat?« sagte Frau von Villefort. »Das ist sehr einfach.
Der Herr Graf erzählt uns eben schreckliche Geschichten,
jedenfalls mit der Absicht, uns vor Angst zu töten.«
»Allerdings«, sagte Villefort, »Sie erschrecken die Damen.«
»Was haben Sie denn?« fragte Debray nochmals leise Frau
Danglars.
»Nichts, nichts«, antwortete diese, indem sie sich zu fassen
suchte; »ich bedarf der frischen Luft, weiter nichts.«
»Wollen Sie in den Garten hinunter?« fragte Debray, indem er
Frau Danglars den Arm bot und sich nach der Geheimtreppe
wandte.
»Nein«, antwortete sie; »lieber will ich hierbleiben.«
»Aber, gnädige Frau, haben Sie denn wirklich ernstlich
Angst?« fragte Monte Christo.
»Nein«, antwortete Frau Danglars; »aber Sie haben eine Art
und Weise, Ihrer Phantasie die Zügel schießen zu lassen, daß
man denkt, es handle sich um wirklich geschehene Dinge.«
»Nun sehen Sie, gnädige Frau, das Ganze ist ja Sache der Einbildung«, erwiderte Monte Christo; »denn warum können wir
uns dieses Zimmer nicht als das gute und ehrbare Zimmer einer
Familienmutter vorstellen, dieses Bett mit den purpurnen Stoffen als ein von der Göttin Lucina besuchtes Lager und diese geheimnisvolle Treppe als den Gang, durch den leise und um den
stärkenden Schlummer der Wöchnerin nicht zu stören, der
Arzt oder die Amme kommt oder den der Vater selbst benutzt,
indem er das schlafende Kind fortträgt?«
Statt bei diesem freundlichen Gemälde ruhig zu werden,
stöhnte Frau Danglars plötzlich und wurde ohnmächtig.
»Frau Danglars ist unpäßlich«, stammelte Villefort; »vielleicht sollte man sie nach ihrem Wagen bringen.«
531
»Mein Gott, und ich habe mein Flakon vergessen!« rief
Monte Christo.
»Ich habe das meinige«, antwortete Frau von Villefort und
reichte dem Grafen ein Fläschchen mit einer roten Flüssigkeit,
ähnlich derjenigen, die der Graf bei Eduard mit gutem Erfolg
angewandt hatte.
»Ah …!« sagte Monte Christo, als er das Fläschchen aus der
Hand von Frau von Villefort nahm.
»Ja«, murmelte diese, »nach Ihrer Anweisung habe ich es versucht.«
»Und es ist Ihnen gelungen?«
»Ich glaube.«
Man hatte Frau Danglars in das Nebenzimmer gebracht.
Monte Christo träufelte ihr einen Tropfen der roten Flüssigkeit auf die Lippen, und sie kam wieder zu sich.
»Ach«, sagte sie, »welch schrecklicher Traum!«
Villefort preßte ihr die Hand, um ihr begreiflich zu machen,
daß sie nicht geträumt habe.
Man suchte Herrn Danglars; dieser, wenig zu poetischen Eindrücken aufgelegt, war in den Garten gegangen und sprach mit
Herrn Cavalcanti Vater von dem Plan einer Eisenbahn von
Livorno nach Florenz.
Monte Christo schien untröstlich zu sein; er nahm Frau
Danglars’ Arm und führte sie in den Garten, wo man Herrn
Danglars traf, der zwischen den beiden Cavalcantis Kaffee
trank.
»Habe ich Sie wirklich so erschreckt, gnädige Frau?« fragte
der Graf.
»Nein, aber Sie wissen, der Eindruck, den etwas auf uns
macht, hängt von der Seelenstimmung ab, in der wir uns befinden.«
Villefort bemühte sich zu lachen. »Und dann, sehen Sie«,
sagte er, »genügt eine Vermutung, eine Einbildung …«
»Oh«, entgegnete Monte Christo, »Sie mögen mir glauben
oder nicht, ich habe die Überzeugung, daß hier im Hause ein
Verbrechen begangen worden ist.«
532
»Nehmen Sie sich in acht«, warf Frau von Villefort ein, »wir
haben den Staatsanwalt bei uns.«
»Meiner Treu«, antwortete Monte Christo, »da sich das so
trifft, will ich die Gelegenheit benutzen, um meine Anzeige bei
ihm zu machen.«
»Ihre Anzeige?« fragte Villefort.
»Ja, und in Gegenwart von Zeugen.«
»Alles das ist sehr interessant«, meinte Debray; »und wenn es
sich wirklich um ein Verbrechen handelt, werden wir famos verdauen.«
»Es handelt sich um ein Verbrechen«, sagte Monte Christo.
»Kommen Sie hierher, meine Herren; kommen Sie, Herr von
Villefort; damit die Anzeige rechtsgültig ist, muß sie an die
zuständige Behörde erstattet werden.«
Monte Christo schob den Arm der Baronin in den seinigen,
nahm Villeforts Arm und zog den Staatsanwalt unter die Platane, wo der Schatten am stärksten war. Alle andern folgten.
»Sehen Sie«, sagte Monte Christo, »hier an dieser nämlichen
Stelle habe ich, um diese schon alten Bäume aufzufrischen,
umgraben und den Boden düngen lassen; die Arbeiter haben
beim Graben einen Koffer oder vielmehr den Eisenbeschlag
eines solchen bloßgelegt, und darin befand sich das Skelett
eines neugebornen Kindes. Das ist hoffentlich keine Gespensterseherei?«
Monte Christo fühlte den Arm der Baronin starr werden und
die Hand Villeforts zittern.
»Ein neugebornes Kind?« wiederholte Debray. »Teufel auch!
Die Sache scheint ernst zu werden.«
»Ich habe mich also nicht getäuscht«, bemerkte ChâteauRenaud, »als ich vorhin behauptete, daß die Häuser eine Seele
und ein Gesicht wie die Menschen hätten und daß sich in ihrer
Physiognomie ihr Inneres widerspiegle. Das Haus war düster,
weil es Gewissensbisse hatte, und es hatte Gewissensbisse, weil
es ein Verbrechen barg.«
»Oh, wer sagt, daß ein Verbrechen vorliegt?« fragte Villefort
mit einer letzten Anstrengung.
533
»Wie! Es ist kein Verbrechen, wenn ein Kind lebendig in
einem Garten vergraben wird?« rief Monte Christo. »Wie nennen Sie das denn, Herr Staatsanwalt?«
»Wer sagt aber, daß es lebendig begraben worden ist?«
»Warum hätte man es da vergraben, wenn es tot gewesen
wäre? Dieser Garten ist nie ein Kirchhof gewesen.«
»Was macht man hierzulande mit den Kindesmördern?«
fragte der Major Cavalcanti naiv.
»Oh, man köpft sie ganz einfach«, entgegnete Herr Baron
Danglars.
»Ah, man köpft sie!« wiederholte Cavalcanti.
»Ich glaube … Nicht wahr, Herr von Villefort?« fragte Monte
Christo.
»Ja«, antwortete dieser mit einem Tone, der nichts Menschliches mehr hatte.
Monte Christo sah, daß die beiden Personen, für die er diese
Szene vorbereitet hatte, an der Grenze dessen, was sie ertragen
konnten, angelangt waren, und da er nicht weitergehen wollte,
sagte er:
»Aber der Kaffee, meine Herren; ich glaube, wir vergessen
den Kaffee.«
Und er führte seine Gäste nach dem mitten auf dem Rasen
stehenden Tisch.
»Wirklich, Herr Graf«, sagte Frau Danglars, »ich schäme
mich, meine Schwäche zu gestehen, aber diese schrecklichen
Geschichten haben mich sehr erschüttert; lassen Sie mich, bitte,
niedersitzen.«
Und sie sank auf einen Stuhl. Monte Christo machte ihr eine
Verbeugung und trat an Frau von Villefort heran.
»Ich glaube, Frau Danglars braucht wieder Ihr Flakon«, sagte
er.
Aber ehe Frau von Villefort sich ihrer Freundin genähert
hatte, hatte der Staatsanwalt der Frau Danglars zugeflüstert:
»Ich muß Sie sprechen.«
»Wann?«
»Morgen.«
534
»Wo?«
»In meinem Arbeitszimmer im Gericht, das ist noch der
sicherste Ort.«
»Ich werde kommen.«
In diesem Augenblick näherte sich ihnen die Frau von Villefort.
»Danke, liebe Freundin«, sagte Frau Danglars, indem sie zu
lächeln versuchte, »es ist nichts mehr, ich fühle mich besser.«
Der Bettler
Die Gäste des Grafen hatten sich verabschiedet. Vor dem Torweg wartete der Diener des Grafen Andrea Cavalcanti mit dem
Tilbury seines Herrn. Der Graf trat an ihn heran und schalt ihn,
daß er ihn nicht an der Freitreppe erwartet und ihn so gezwungen hatte, dreißig Schritte unnütz zu machen.
Der Diener ließ den Zorn seines Herrn demütig über sich
ergehen, hielt mit der linken Hand das ungeduldig stampfende
Pferd und reichte mit der rechten die Zügel seinem Herrn, der
sie nahm und seinen Lackstiefel auf den Tritt setzte.
In diesem Augenblick legte sich eine Hand auf seine Schulter.
Der junge Mann sah sich um; er glaubte, daß Danglars, mit dem
er sich größtenteils unterhalten hatte, oder Monte Christo ihm
noch etwas zu sagen hätten. Aber er bemerkte ein fremdes,
sonnenverbranntes Gesicht mit langem Bart, funkelnden
Augen und spöttischem Lächeln um einen Mund, der zwei
weiße, scharfe, fehlerlose Zahnreihen sehen ließ.
Die schmutziggrauen Haare des Fremden waren mit einem
rotkarierten Taschentuch bedeckt; ein schmutziger, zerrissener
Kittel hing um den mageren, knochigen Körper. Die Hand, die
auf der Schulter des jungen Mannes lag und das erste war, was
dieser von dem Menschen sah, erschien ihm riesengroß. Erkannte der Graf beim Schein der Laterne seines Tilbury dieses Gesicht, oder war er nur über das gräßliche Aussehen des
535
Menschen, der ihn anhielt, betroffen? Er fuhr zusammen und
wich zurück.
»Was wollen Sie von mir?« fragte er.
»Verzeihen Sie, Nachbar«, antwortete der Mann, indem er die
Hand an sein rotes Tuch legte, »ich störe vielleicht, aber ich
habe mit Ihnen zu sprechen.«
»Man bettelt abends nicht«, sagte der Diener, indem er den
Zudringlichen durch eine Bewegung fortzuweisen suchte.
»Ich bettle nicht, mein hübsches Bürschchen«, antwortete
der Unbekannte mit spöttischem Lächeln, das aber etwas so
Schreckeneinflößendes hatte, daß der Diener von ihm zurücktrat. »Ich will nur zwei Worte mit Ihrem Meister reden, der mir
vor etwa vierzehn Tagen einen Auftrag gegeben hat.«
»Nun«, sagte Andrea, der sich bemühte, vor seinem Bedienten seine Unruhe zu verbergen, »was wollen Sie von mir? Sagen
Sie’s schnell, mein Lieber.«
»Ich wollte … ich wollte …«, sagte leise der Mann mit dem
roten Tuch, »daß Sie mir die Mühe ersparten, zu Fuß nach Paris
zurückzukehren. Ich bin sehr müde, und da ich nicht so gut
gespeist habe wie du, kann ich mich kaum auf den Beinen halten.«
Der junge Mann fuhr bei dieser seltsamen Vertraulichkeit
zusammen.
»Sagen Sie endlich, was wollen Sie?«
»Je nun, daß du mich mit auf deinen schönen Wagen nimmst
und nach Hause fährst.«
Andrea erblaßte, antwortete aber nicht.
»Lieber Gott, ja«, fuhr der Unbekannte fort, indem er die
Hände in die Taschen vergrub und den jungen Mann herausfordernd ansah, »das ist so eine Idee von mir; verstehst du, mein
kleiner Benedetto?«
Bei diesem Namen schien der junge Mann andern Sinnes zu
werden, denn er trat an den Diener heran und sagte zu ihm:
»Ich habe diesen Mann in der Tat mit etwas beauftragt, worüber er mir Rechenschaft abzulegen hat. Geh zu Fuß bis an die
Barriere; dort nimm eine Droschke, damit du nicht zu spät nach
Hause kommst.«
536
Verwundert entfernte sich der Bediente.
»Wir wollen wenigstens in den Schatten treten«, sagte Andrea.
»Oh, was das betrifft, werde ich dich selbst an eine schöne
Stelle führen; warte«, entgegnete der Mann mit dem roten Tuch,
nahm das Pferd am Gebiß und führte den Tilbury an eine Stelle,
wo es niemand möglich war, Zeuge der Ehre zu sein, die ihm
Andrea widerfahren ließ.
»Oh, mir kommt es nicht auf den Ruhm an, in einem schönen
Wagen zu sitzen«, sagte er; »nein, ich bin nur müde, und dann
habe ich auch ein bißchen geschäftlich mit dir zu sprechen.«
»Nun, steigen Sie auf«, sagte der junge Mann.
Es war schade, daß es nicht Tag war, denn es wäre ein seltsames Schauspiel gewesen, diesen Bettler breitspurig neben dem
eleganten jungen Führer des Tilbury sitzen zu sehen.
Andrea ließ das Pferd bis an das letzte Haus des Orts traben,
ohne ein Wort mit seinem Begleiter zu sprechen, der seinerseits
lächelte und Stillschweigen bewahrte, als ob er entzückt wäre,
in einem so schönen Gespann zu fahren.
Als sie außerhalb Auteuils waren, sah Andrea sich um, jedenfalls um sich zu versichern, daß sie von niemand gesehen oder
gehört werden könnten; dann hielt er das Pferd an, kreuzte vor
dem Mann mit dem roten Tuch die Arme und sagte:
»Warum, zum Teufel, kommen Sie und stören mich in meiner
Ruhe?«
»Aber du selbst, mein Junge, warum hast du Mißtrauen gegen
mich?«
»Und wieso habe ich Mißtrauen gegen Sie gezeigt?«
»Wieso? Du fragst noch? Wir trennen uns am Pont du Var, du
sagst mir, du willst nach Piemont und Toskana, und statt dessen kommst du nach Paris.«
»Inwiefern stört Sie das?«
»In nichts; im Gegenteil, ich hoffe sogar, daß es mir dienlich
sein wird.«
»Haha!« entgegnete Andrea, »das heißt, Sie spekulieren auf
mich.«
»Na, na, da kommen die Grobheiten.«
537
»Damit würden Sie sich nämlich verrechnen, Meister Caderousse, das sage ich Ihnen vorher.«
»Mein Gott, reg dich nicht auf, Kleiner, du mußt doch wissen,
was Unglück ist; nun gut, das Unglück macht neidisch. Ich
glaubte, du streichst in Piemont und Toskana umher, und bedauerte dich in tiefster Seele, daß du genötigt bist, den Facchino
oder Cicerone zu machen, wie ich mein Kind bedauern würde.
Du weißt, daß ich dich immer mein Kind genannt habe.«
»Nun, und?«
»Geduld doch, Brausekopf.«
»Ich bin geduldig; weiter!«
»Und ich sehe dich plötzlich an der Barriere in einem Tilbury
vorbeifahren, mit einem Diener und in nagelneuen Kleidern.
Zum Teufel! Du hast also eine Mine entdeckt oder bist Bankier
geworden?«
»So daß Sie also neidisch sind, wie Sie zugeben?«
»Nein, ich bin zufrieden, so zufrieden, daß ich dir gratulieren
wollte, Kleiner; aber da ich nicht ordentlich Toilette gemacht
hatte, so habe ich meine Vorsichtsmaßregeln getroffen, um dich
nicht zu kompromittieren.«
»Schöne Vorsichtsmaßregeln!« entgegnete Andrea. »Mich da
vor meinem Bedienten anzureden!«
»Ei, was willst du, Kleiner! Ich rede dich an, wenn ich dich zu
fassen kriegen kann. Du hast ein schnelles Pferd, einen sehr leichten Wagen und bist glitschig wie ein Aal; hätte ich dich heute
abend verpaßt, so hätte ich dich vielleicht nie wiedergetroffen.«
»Sie sehen doch, daß ich mich nicht verstecke.«
»Da bist du sehr gut dran, und ich möchte, ich könnte dasselbe von mir sagen; ich verstecke mich. Dann fürchtete ich
auch, daß du mich nicht erkennen würdest; aber du hast mich
erkannt«, setzte Caderousse mit seinem bösen Lächeln hinzu.
»Na ja, du bist ein netter Kerl.«
»Nun, und was wollen Sie?« fragte Andrea.
»Du duzt mich nicht mehr, das ist schlecht von dir, Benedetto
… einen alten Kameraden; nimm dich in acht, du machst mich
anspruchsvoll.«
538
Diese Drohung dämpfte den Zorn des jungen Mannes, der
sein Pferd wieder in Trab setzte.
»Es ist schlecht von dir, Caderousse«, sagte er, »dich so gegen
einen alten Kameraden, wie du eben sagtest, zu benehmen; du
bist Marseiller, ich bin …«
»Du weißt also, was du jetzt bist?«
»Nein, aber ich bin in Korsika groß geworden; du bist alt und
eigensinnig; ich bin jung und starrköpfig. Zwischen Leuten wie
wir sind Drohungen schlecht am Platze, und alles muß in Ruhe
und Freundschaft erledigt werden. Ist es meine Schuld, wenn
ich Glück habe und du nicht?«
»Das Glück ist dir also günstig? Der Reitknecht, der Tilbury
und die Kleider, die wir da haben, sind also nicht geliehen? Gut,
um so besser!« sagte Caderousse, dessen Augen vor Habsucht
funkelten.
»Oh, du siehst es ja und weißt es, da du mich anredest«, antwortete Andrea, der immer erregter wurde. »Hätte ich so ein
Tuch wie du um den Kopf, einen schmierigen Kittel auf dem
Leibe und zerrissene Stiefel an, so würdest du mich nicht erkennen wollen.«
»Siehst du, daß du mich verachtest, Kleiner, das ist unrecht
von dir; jetzt, wo ich dich wiedergefunden habe, hindert mich
nichts, so fein wie ein anderer zu gehen, da ich dein gutes Herz
kenne. Wenn du zwei Röcke hast, gibst du mir einen ab; ich
habe dir ja auch meine Portion Suppe und Bohnen gegeben,
wenn du zu großen Hunger hattest.«
»Das ist wahr«, sagte Andrea.
»Welchen Appetit du hattest! Hast du noch immer guten
Appetit?«
»Allerdings«, antwortete Andrea lachend.
»Wie famos du bei dem Prinzen, von dem du kamst, hast speisen müssen!«
»Es ist kein Prinz, sondern einfach ein Graf.«
»Ein Graf? Und ein reicher, he?«
»Ja; aber laß es dir gesagt sein, er macht den Eindruck, daß
mit ihm nicht gut Kirschen essen ist.«
539
»Mein Gott, sei unbesorgt! Man hat keine Absichten auf deinen Grafen, du kannst ihn ganz für dich behalten. Aber«, fügte
Caderousse wieder mit seinem bösen Lächeln hinzu, »dafür
muß es etwas geben, verstehst du.«
»Laß sehen, was brauchst du?«
»Ich glaube, daß man mit hundert Franken monatlich …«
»Nun?«
»… auskommen könnte …«
»Mit hundert Franken?«
»Schlecht natürlich; aber mit …«
»Mit?«
»… hundertfünfzig Franken wäre ich gut dran.«
»Da sind zweihundert«, sagte Andrea und gab Caderousse
zehn Louisdors.
»Gut«, sagte Caderousse.
»Komm jeden Ersten im Monat zu dem Hausmeister, der
wird dir die gleiche Summe geben.«
»Na, da demütigst du mich schon wieder!«
»Wieso?«
»Du bringst mich mit dem Bedientenvolk zusammen; nein,
siehst du, ich will nur mit dir zu tun haben.«
»Gut denn, komm zu mir, und solange ich wenigstens meine
Rente erhebe, sollst du jeden Ersten die deinige erhalten.«
»Na ja, ich sehe, daß ich mich nicht getäuscht habe; du bist
ein braver Kerl, und es ist ein Segen, wenn das Glück zu Leuten
kommt wie du. Aber nun erzähle doch, wie bist du zu alledem
gekommen?«
»Was brauchst du das zu wissen?« fragte Andrea.
»Na, schon wieder Mißtrauen!«
»Nein. Gut also, ich habe meinen Vater wiedergefunden.«
»Einen richtigen Vater?«
»Je nun, solange er zahlt …«
»… glaubst du es und ehrst ihn; das ist nicht mehr als recht
und billig. Wie nennst du deinen Vater?«
»Den Major Cavalcanti.«
»Und ist er mit dir zufrieden?«
540
»Bis jetzt scheine ich ihm zu genügen.«
»Wer hat ihn dir denn verschafft?«
»Der Graf von Monte Christo.«
»Der, von dem du herkommst?«
»Ja.«
»Höre, sieh doch zu, daß du mich bei ihm als Vetter anbringst.«
»Gut, ich will mit ihm von dir sprechen; aber was willst du
inzwischen machen?«
»Ich?«
»Ja, du.«
»Du bist sehr gütig, dich darum zu kümmern«, antwortete
Caderousse.
»Da du dich für mich interessierst«, entgegnete Andrea, »so
scheint mir, könnte auch ich wohl etwas über dich erfahren.«
»Ganz recht … ich miete mir ein Zimmer in einem anständigen
Hause, ziehe mich anständig an, lasse mich jeden Tag rasieren
und lese die Zeitungen im Café. Des Abends gehe ich mit irgendeinem Claquenchef in ein Theater und lebe wie ein Bäcker, der
sich vom Geschäft zurückgezogen hat; das ist mein Traum.«
»Wenn du den Plan ausführst und solide bist, wird alles gut
gehen.«
»Und du, was willst du werden? … Pair von Frankreich?«
»Haha! Wer weiß?«
»Der Herr Major Cavalcanti ist’s vielleicht … Leider ist aber
das Erbrecht abgeschafft.«
»Keine Politik, Caderousse! Und jetzt, wo du hast, was du
willst, und wir angekommen sind, verschwinde!«
»Nicht doch, Freund.«
»Wieso, nicht doch?«
»Aber bedenke doch, Kleiner, ein rotes Tuch um den Kopf, fast
keine Stiefel an den Füßen, keine Papiere und zehn Louisdors in
der Tasche! Man würde mich ja unfehlbar an der Barriere festhalten, und ich müßte mich ausweisen und sagen, daß ich die Goldstücke von dir erhalten habe. Man zieht Erkundigungen ein; man
erfährt, daß ich Toulon ohne Urlaub verlassen habe, schafft mich
zurück, ich werde einfach wieder Nummer hundertundsechs,
541
und ade, Traum vom zurückgezogenen Bäcker! Nein, mein Sohn,
ich will lieber ehrbar in der Hauptstadt bleiben.«
Andrea machte ein finsteres Gesicht; er hielt einen Augenblick an, warf einen Blick um sich und steckte die Hand unauffällig in die Tasche, wo sein Finger den Hahn einer Taschenpistole spannte.
Unterdessen aber hielt Caderousse, der seinen Gefährten
nicht aus den Augen ließ, die Hände hinter dem Rücken und
öffnete sachte ein langes spanisches Messer, das er für alle Fälle
bei sich trug.
Man sieht, die beiden Freunde waren würdig, einander zu verstehen, und sie verstanden sich. Die Hand Andreas kam waffenlos wieder aus der Tasche und streichelte einige Augenblicke
den roten Schnurrbart.
»Mein lieber Caderousse«, sagte Andrea, »du wirst also glücklich sein?«
»Ich werde mein möglichstes tun«, antwortete der frühere
Schankwirt, indem er sein Messer wieder zuklappte.
»Nun, dann nach Paris. Aber wie willst du es anfangen, die
Barriere zu passieren, ohne Verdacht zu erregen? Mir scheint,
du riskierst in deinem Kostüm zu Wagen mehr als wie zu Fuß.«
»Warte«, sagte Caderousse, »du wirst sehen.«
Er nahm den Hut des jungen Mannes, warf den Kutschermantel um, den der Diener auf dem Wagen zurückgelassen
hatte, und nahm die Haltung eines Bedienten aus gutem Hause
an, dessen Herr selbst fährt.
»Und ich«, fragte Andrea, »soll ich barhaupt bleiben?«
»Oh, es ist so windig, daß du wohl den Hut verloren haben
kannst«, entgegnete Caderousse.
»Dann vorwärts, machen wir der Sache ein Ende!«
»Wer hält dich auf?« fragte Caderousse. »Ich doch hoffentlich
nicht?«
»Pst!« machte Andrea.
Sie fuhren ohne Zwischenfall durch die Barriere. Bei der
ersten Querstraße hielt Andrea sein Pferd an, und Caderousse
sprang ab.
542
»Nun, und der Mantel meines Bedienten und mein Hut?«
fragte Andrea.
»Oh, du willst mich doch nicht der Gefahr aussetzen, mir den
Schnupfen zu holen?«
»Aber ich?«
»Du bist jung, während ich anfange, alt zu werden; auf Wiedersehen, Benedetto!«
Damit verschwand er in der Gasse.
»Ach«, sagte Andrea, »man kann nicht vollkommen glücklich
sein auf dieser Welt!«
Heiratspläne
Danglars war beim Grafen von Monte Christo vorgefahren.
Der Graf war zu Hause, er hatte aber Besuch und ließ Danglars
bitten, einen Augenblick zu warten.
Während der Bankier wartete, trat ein Mann in der Kleidung
eines Abbés ein, der, anstatt gleich ihm zu warten, ihn grüßte
und dann in den Gemächern verschwand.
Einen Augenblick nachher öffnete sich die Tür, durch die der
Abbé eingetreten war, und Monte Christo erschien.
»Entschuldigen Sie, lieber Baron«, sagte er, »aber ein guter
Freund von mir, der Abbé Busoni, den Sie wohl durchs Zimmer
haben gehen sehen, ist soeben in Paris angekommen; wir hatten
uns sehr lange nicht gesehen, und ich mochte ihn nicht sogleich
verlassen. Ich hoffe, daß Sie mir verzeihen werden, daß ich Sie
habe warten lassen.«
»Oh«, sagte Danglars, »ich habe eben den Augenblick schlecht
gewählt und werde mich zurückziehen.«
»Durchaus nicht; setzen Sie sich doch bitte. Aber mein Gott,
was haben Sie denn? Sie sehen bekümmert aus; wirklich, Sie
erschrecken mich. Ein sorgenvoller Kapitalist sagt gleich den
Kometen der Welt immer ein großes Unglück voraus.«
»Ich habe seit mehreren Tagen nur Unglück und bekomme
543
eine schlechte Nachricht nach der andern«, antwortete
Danglars.
»Haben Sie einen Rückschlag an der Börse gehabt?«
»Nein, davon bin ich geheilt, wenigstens für einige Tage. Es
handelt sich für mich um einen Bankerott in Triest.«
»So? Wäre Ihr Bankerotteur vielleicht Jacopo Manfredi?«
»Jawohl. Denken Sie sich, ein Mann, der, ich weiß nicht, wie
lange schon, jährlich für acht- bis neunmal hunderttausend Franken Geschäfte mit mir machte. Nie ist irgend etwas vorgekommen; ein Mann, der wie ein Prinz zahlte … Ich gebe ihm eine Million Kredit, und da stellt dieser Kerl seine Zahlungen ein!«
»Was Sie sagen!«
»Ein unerhörtes Mißgeschick! Ich stelle einen Wechsel von
sechshunderttausend Franken auf ihn aus, der unbezahlt zurückkommt, und dazu bin ich noch Inhaber von vierhunderttausend
Franken von ihm unterzeichneter Wechsel, die am Ende des
Monats bei seinem Pariser Korrespondenten fällig sind. Wir
haben den Dreißigsten, ich lasse die Wechsel präsentieren; ja,
prost Mahlzeit! Der Korrespondent ist verschwunden. Das macht
mit meiner spanischen Affäre einen schönen Monatsschluß.«
»Aber ist denn Ihre spanische Geschichte in der Tat ein Verlust?«
»Gewiß, ein Verlust von baren fünfmal hunderttausend Franken.«
»Aber wie kommen Sie, ein alter, gewiegter Börsianer, zu solchem Reinfall?«
»Das ist die Schuld meiner Frau. Sie hat geträumt, daß Don
Carlos nach Spanien zurückgekehrt sei; sie glaubt an Träume.
Das ist Magnetismus, wie sie sagt, und wenn sie etwas träumt, so
muß das, was sie versichert, unfehlbar eintreffen. Auf ihre Überzeugung hin habe ich ihr erlaubt, zu spekulieren. Allerdings ist
es nicht mein Geld, mit dem sie spekuliert, sondern das ihrige.
Aber einerlei, Sie wissen, wenn fünfmal hunderttausend Franken
aus der Tasche der Frau gehen, so merkt der Mann das immer ein
bißchen. Wie, das wußten Sie nicht? Aber die Sache hat kolossal
von sich reden gemacht.«
544
»Doch, ich habe davon sprechen hören, aber ich wußte die
Einzelheiten nicht, und dann bin ich in allen Börsensachen ganz
unwissend.«
»Spekulieren Sie denn nicht?«
»Ich? Wie sollte ich denn spekulieren? Ich habe so schon
genug mit der Regelung meiner Einkünfte zu tun und müßte
mir dann außer meinem Verwalter noch einen Kommis und
einen Kassierer anschaffen. Aber, um auf die spanische Affäre
zurückzukommen, so scheint doch Ihre Frau Gemahlin die
Geschichte nicht vollständig geträumt zu haben. Haben die
Zeitungen nicht auch etwas dergleichen gesagt?«
»Glauben Sie denn den Zeitungen?«
»Ich, nicht im mindesten; aber ich glaubte, der ehrliche ›Messager‹ mache eine Ausnahme von der Regel und bringe nur
sichere, telegraphische Nachrichten.«
»Das ist ja eben das Unerklärliche«, entgegnete Danglars;
»diese Rückkehr des Don Carlos war wirklich eine telegraphische Meldung.«
»Sie verlieren in diesem Monat also ungefähr fünfzehnhunderttausend Franken?« fragte Monte Christo.
»Nicht ungefähr, sondern ganz genau!«
»Teufel! für ein Vermögen dritten Ranges ist das ein harter
Schlag«, sagte Monte Christo mitleidig.
»Dritten Ranges!« wiederholte Danglars, etwas gedemütigt.
»Was, zum Kuckuck, verstehen Sie darunter?«
»Vermögen dritten Ranges nenne ich Kapitalien, die vom Willen andrer oder vom Zufall abhängen, die ein Bankerott in Mitleidenschaft zieht, eine telegraphische Nachricht erschüttert:
das Ganze ein fiktives oder reelles Kapital von etwa fünfzehn
Millionen. Ist das nicht ungefähr Ihre Position?«
»Nun, ja doch«, antwortete Danglars.
»Daraus folgt«, fuhr Monte Christo unerschütterlich fort,
»daß mit sechs solchen Monatsabschlüssen ein Haus dritten
Ranges im Sterben liegen würde.«
»Oh«, sagte Danglars mit einem sehr blassen Lächeln, »wie
Sie gleich draufgehn!«
545
»Nehmen wir sieben Monate«, fuhr Monte Christo in demselben Tone fort. »Sagen Sie, haben Sie manchmal daran gedacht,
daß siebenmal fünfzehnhunderttausend Franken ungefähr zehn
Millionen ausmachen? … Nein? Nun, Sie haben recht, denn bei
solchen Betrachtungen würde man nie seine Kapitalien wagen,
die für den Finanzier das sind, was die Haut für den zivilisierten Menschen ist. Wir haben unsre mehr oder weniger prächtigen Kleider, das ist unser Kredit; aber wenn der Mensch stirbt,
hat er nur seine Haut, ebenso wie Sie, wenn Sie das Geschäft
aufgeben, nur Ihr wirkliches Vermögen, fünf oder sechs Millionen höchstens, haben; denn die Vermögen dritten Ranges
repräsentieren nicht viel mehr als den dritten oder vierten Teil
ihres Anscheins. Nun denn, von diesen fünf Millionen, die Ihre
wirklichen Aktiven bilden, haben Sie eben anderthalb verloren,
die Ihr fiktives Vermögen oder Ihren Kredit um ebensoviel verringern; das heißt, mein lieber Herr Danglars, Ihre Haut ist
durch einen Aderlaß geöffnet, der bei viermaliger Wiederholung den Tod herbeiführen würde. Sehen Sie sich vor, mein lieber Herr Danglars! Brauchen Sie Geld? Soll ich Ihnen etwas leihen?«
»Sie sind ein schlechter Rechner!« rief Danglars mit seiner
ganzen Verstellungskunst. »In diesem Moment ist das Geld
durch andre Spekulationen in meine Kasse zurückgeflossen!«
»Sehr schön, sehr schön! Aber die Narbe bleibt und öffnet
sich beim ersten Verlust wieder!«
»Nein, denn ich stehe auf sichrem Boden«, fuhr Danglars
prahlend fort; »um mich zu stürzen, müßten drei Regierungen
zusammenbrechen.«
»Das ist schon vorgekommen.«
»Müßte die Erde keine Ernten mehr geben.«
»Erinnern Sie sich der sieben fetten und sieben mageren
Kühe.«
»Oder müßte das Meer zurückweichen, wie zur Zeit Pharaos;
und dann gibt es mehrere Meere, und die Schiffe würden durch
Karawanen ersetzt.«
»Um so besser, lieber Herr Danglars«, sagte Monte Christo;
546
»ich sehe, daß ich mich geirrt habe und daß Sie zu den Vermögen zweiten Ranges gehören.«
»Ich glaube auf diese Ehre Anspruch machen zu können«,
entgegnete Danglars mit seinem stereotypen Lächeln. »Aber da
wir gerade von Geschäften sprechen, sagen Sie mir doch, was
ich für Herrn Cavalcanti tun kann.«
»Nun, ihm Geld geben, wenn er einen Kredit auf Sie hat und
dieser Kredit Ihnen gut scheint.«
»Ausgezeichnet! Er hat sich heute morgen vorgestellt mit
einem Wechsel von vierzigtausend Franken, zahlbar bei Sicht
auf Sie, unterzeichnet Busoni und von Ihnen mit Ihrem Giro an
mich überwiesen. Sie verstehen, daß ich ihm sofort seine vierzig Banknoten ausgezahlt habe.«
Monte Christo machte ein Zeichen mit dem Kopfe, das seine
volle Zustimmung andeutete.
»Aber das ist nicht alles«, fuhr Danglars fort; »er hat seinem
Sohn einen Kredit bei mir eröffnet.«
»Ohne Indiskretion, wieviel gibt er dem jungen Mann?«
»Fünftausend Franken monatlich.«
»Sechzigtausend Franken jährlich. Das habe ich mir gedacht«,
sagte Monte Christo, die Achsel zuckend; »die richtigen Filze,
diese Cavalcantis. Was soll ein junger Mann mit fünftausend
Franken monatlich machen?«
»Aber Sie begreifen, daß, wenn der junge Mann einige tausend Franken mehr brauchte …«
»Geben Sie sie ihm nicht, der Vater würde sie Ihnen nicht
ersetzen; Sie kennen die italienischen Millionäre nicht: es sind
wahre Geizhälse. Und durch wen ist ihm dieser Kredit eröffnet
worden?«
»Oh, durch das Haus Fenzi, eines der besten von Florenz.«
»Ich will nicht sagen, daß Sie verlieren werden; aber halten
Sie sich in den Grenzen des Briefes.«
»Sie hätten also kein Vertrauen zu diesen Cavalcantis?«
»Ich – ich würde ihm zehn Millionen gegen seine Unterschrift geben. Dieses Vermögen gehört zu denen zweiten Ranges.«
547
»Und wie einfach er dabei ist! Ich hätte ihn für nichts weiter
als einen Major gehalten.«
»Und Sie hätten ihm Ehre angetan; denn Sie haben recht, er
imponiert nicht durch sein Äußeres. Als ich ihn zum erstenmal
sah, machte er auf mich den Eindruck eines unter den Epauletten alt gewordenen Leutnants. Aber so sind die Italiener alle, sie
sehen aus wie alte Juden, wenn sie nicht blenden wie Magier des
Orients.«
»Der junge Mann macht einen besseren Eindruck«, sagte
Danglars.
»Ja, er ist vielleicht etwas schüchtern; aber im ganzen schien
er mir recht nett. Ich war besorgt.«
»Warum das?«
»Weil er bei jenem Diner zum erstenmal in Gesellschaft ging,
wie man wenigstens sagt. Er ist mit einem sehr strengen Lehrer
gereist und war noch nie in Paris.«
»Alle diese Italiener pflegen ja wohl untereinander zu heiraten, nicht wahr?« fragte Danglars nachlässig. »Sie bringen gern
ihre Vermögen zusammen.«
»In der Regel tun sie das allerdings; aber Cavalcanti ist ein
Original und macht nichts so wie die andern. Man wird mich
nicht von dem Gedanken abbringen, daß er seinen Sohn nach
Frankreich schickt, damit dieser sich hier eine Frau suche.«
»Sie glauben?«
»Ich bin davon überzeugt.«
»Sie haben auch von seinem Vermögen sprechen hören?«
»Es ist nur davon die Rede; nur geben ihm die einen Millionen, die andern behaupten, daß er nichts besitze.«
»Und was ist Ihre Meinung?«
»Die ist nicht maßgebend, da sie ganz persönlich ist.«
»Aber was denken Sie?«
»Meine Meinung ist, daß alle diese alten Podestas, alle diese
alten Condottieri – denn diese Cavalcantis haben Armeen kommandiert und Provinzen regiert –, ich sage, meine Meinung ist,
daß sie Millionen in Winkeln vergraben haben, die die Familienhäupter allein kennen und in deren Geheimnis sie ihre Nach548
folger von einer Generation zur andern einweihen, und der
Beweis ist, daß sie alle gelb und trocken sind wie ihre Florins
aus der Zeit der Republik.«
»Sehr gut«, sagte Danglars, »und das ist um so wahrscheinlicher, da man nicht weiß, daß diese ganze Sippe einen Zollbreit
Landes besäße.«
»Sehr wenig wenigstens; von Cavalcanti weiß ich nur, daß er
ein Palais in Lucca besitzt.«
»Ah, er hat ein Palais!« sagte Danglars lachend. »Das ist schon
etwas.«
»Ja, und er vermietet es noch an den Finanzminister, während
er selbst in einem kleinen Häuschen wohnt. Oh, wie ich Ihnen
schon gesagt habe, ich halte den guten Mann für geizig.«
»Nun, nun, Sie schmeicheln ihm nicht.«
»Hören Sie, ich kenne ihn kaum, habe ihn, glaube ich, dreimal
im Leben gesehen. Was ich von ihm weiß, weiß ich vom Abbé
Busoni und ihm selbst; er hat heute morgen mit mir von seinen
Plänen in bezug auf seinen Sohn gesprochen und durchblicken
lassen, daß er es müde ist, bedeutende Kapitalien in Italien
schlafen zu lassen, und einen Weg finden möchte, seine Millionen in Frankreich oder England fruchtbringend arbeiten zu
machen. Aber beachten Sie wohl: wenn ich auch das größte Vertrauen zu dem Abbé Busoni persönlich habe, so bürge ich meinerseits für nichts.«
»Einerlei, ich danke Ihnen für den Kunden, den Sie mir zugeschickt haben; solch ein Name nimmt sich in den Büchern
schön aus, und mein Kassierer, dem ich erklärt habe, was es mit
den Cavalcantis auf sich hat, ist ganz stolz darauf. Nebenbei
bemerkt, wenn diese Leute ihre Söhne verheiraten, geben sie
ihnen eine Mitgift?«
»Oh, das kommt darauf an. Ich habe einen italienischen Fürsten gekannt, reich wie eine Goldgrube, einen der ersten Namen
Toskanas, der seinen Söhnen, wenn sie sich nach seinem Wunsche verheirateten, Millionen gab, und wenn sie seinen Willen
nicht respektierten, ihnen bloß eine Rente von dreißig Talern
monatlich aussetzte. Nehmen wir an, Andrea verheiratet sich
549
nach dem Wunsche seines Vaters, so wird ihm dieser vielleicht
ein, zwei, drei Millionen geben. Wenn es die Tochter eines Bankiers zum Beispiel wäre, so würde er sich vielleicht an dem
Hause des Schwiegervaters seines Sohnes beteiligen; gefällt ihm
dagegen seine Schwiegertochter nicht, so schließt der alte Cavalcanti seinen Geldschrank zweimal ab, und Andrea muß wie ein
Pariser Sohn aus guter Familie leben, das heißt von Karten und
Würfeln.«
»Dieser junge Mann wird mindestens eine bayrische oder
peruanische Prinzessin haben wollen, und er würde sie bekommen.«
»Nein, diese vornehmen Herren von jenseits der Berge heiraten oft einfache Sterbliche; sie sind wie Jupiter: lieben es, die Rassen zu kreuzen. Aber wollen Sie Andrea vielleicht verheiraten,
mein lieber Herr Danglars, daß Sie alle diese Fragen stellen?«
»Wahrhaftig«, antwortete Danglars, »ich würde das für keine
schlechte Spekulation halten, und ich bin ja ein Spekulant.«
»Doch nicht etwa mit Fräulein Danglars? Sie würden doch diesen armen Andrea nicht von Albert umbringen lassen wollen?«
»Albert!« entgegnete Danglars, die Achseln zuckend. »Oh,
der macht sich wenig daraus.«
»Aber ich denke, er ist mit Ihrer Tochter verlobt?«
»Das heißt, Herr von Morcerf und ich haben manchmal von
dieser Heirat gesprochen; aber Frau von Morcerf und Albert …«
»Sie wollen mir doch nicht etwa sagen, daß er keine gute Partie sei?«
»Meine Tochter, denke ich, ist soviel wert wie Herr von Morcerf.«
»Sie wird jedenfalls eine schöne Mitgift erhalten, besonders
wenn der Telegraph keine neuen Dummheiten macht.«
»Oh, es kommt nicht allein die Mitgift in Betracht. Aber
sagen Sie, warum haben Sie Morcerf und seine Familie nicht zu
Ihrem Diner eingeladen?«
»Ich hatte es auch getan, aber er hat eine Reise nach Dieppe
vorgeschützt, mit Frau von Morcerf, der man Seeluft angeraten
hat.«
550
»Ja, ja«, sagte Danglars lachend, »die muß ihr gut sein.«
»Warum?«
»Weil es die Luft ist, die sie in ihrer Jugend geatmet hat.«
»Nun, wenn aber Albert auch nicht so reich ist wie Ihre Tochter, so trägt er doch einen schönen Namen.«
»Mag sein, aber ich liebe den meinigen ebensosehr«, antwortete Danglars.
»Gewiß, Ihr Name ist volkstümlich und hat den Titel
geschmückt, mit dem man ihn zu schmücken geglaubt hat; aber
Sie sind ein viel zu intelligenter Mann, um nicht einzusehen,
daß nach gewissen Vorurteilen, die zu tief eingewurzelt sind, als
daß man sie ausrotten könnte, ein fünfhundertjähriger Adel
mehr wiegt als ein zwanzigjähriger.«
»Und deshalb eben würde ich Herrn Andrea Cavalcanti vorziehen.«
»Ich dächte, die Morcerfs ständen den Cavalcantis nicht
nach«, sagte Monte Christo.
»Die Morcerfs! … Sehen Sie, mein lieber Graf, Sie sind ein
Edelmann und verstehen sich auf Wappen, nicht wahr?«
»Ein wenig.«
»Nun, betrachten Sie die Farbe des meinigen; die ist solider
als die des Morcerfschen Wappens.«
»Wieso?«
»Weil ich, wenn ich auch kein Baron von Geburt bin, doch
wenigstens Danglars heiße.«
»Nun, und?«
»Während er nicht Morcerf heißt.«
»Wie, er heißt nicht Morcerf?«
»Nicht im geringsten. Mich hat jemand zum Baron gemacht,
so daß ich es bin; er aber hat sich allein zum Grafen gemacht, so
daß er es nicht ist.«
»Unmöglich.«
»Hören Sie, mein lieber Graf«, fuhr Danglars fort. »Herr von
Morcerf ist mein Freund, oder vielmehr wir kennen uns seit
dreißig Jahren. Sie wissen, daß ich mir nicht viel aus meinem
Wappen mache, da ich meine Herkunft nie vergessen habe.«
551
»Das ist das Zeichen einer großen Bescheidenheit oder eines
großen Stolzes«, warf Monte Christo ein.
»Nun wohl, als ich ein gewöhnlicher Kommis war, war Morcerf ein einfacher Fischer.«
»Und hieß damals?«
»Ferdinand.«
»Kurzweg?«
»Ferdinand Mondego.«
»Sind Sie dessen sicher?«
»Ich habe oft genug Fische von ihm gekauft, um ihn zu kennen.«
»Warum geben Sie ihm dann Ihre Tochter?«
»Weil Ferdinand und Danglars als zwei Emporkömmlinge,
beide geadelt, beide reich geworden, einer soviel wert ist wie
der andre, gewisse Dinge indessen ausgenommen, die man von
ihm sagt, die man aber niemals von mir gesagt hat.«
»Was denn?«
»Nichts.«
»Ah, ja, ich verstehe; ich habe den Namen in Griechenland
gehört.«
»Im Zusammenhang mit der Geschichte Ali Paschas?«
»Ganz recht.«
»Da liegt das Geheimnis«, entgegnete Danglars, »und ich
gestehe, daß ich viel darum gegeben hätte, es aufzudecken.«
»Das wäre nicht so schwer, wenn Ihnen so viel daran liegt.«
»Wie das?«
»Sie haben jedenfalls irgendeinen Korrespondenten in Griechenland?«
»Ich dächte!«
»In Janina?«
»Überall …«
»Nun, so schreiben Sie an Ihren Korrespondenten in Janina
und fragen Sie ihn, was für eine Rolle ein Franzose namens Ferdinand bei dem Untergang Ali Tebelins gespielt habe.«
»Sie haben recht«, rief Danglars, indem er rasch aufstand; »ich
werde noch heute schreiben.«
552
»Tun Sie das.«
»Ich werde es tun.«
»Und wenn Sie irgend etwas recht Skandalöses erfahren …«
»Teile ich es Ihnen mit.«
»Sie werden mir ein Vergnügen bereiten.«
Danglars eilte aus dem Zimmer und war mit einem Satz im
Wagen.
Das Arbeitszimmer des Staatsanwalts
Frau Danglars hatte um Mittag ihren Wagen bestellt und war
ausgefahren. Der Wagen schlug die Richtung nach dem Faubourg Saint-Germain ein; an der Passage des Pont-Neuf ließ sie
halten, stieg aus und ging durch die Passage. Sie war sehr einfach
gekleidet, wie es sich für eine Dame von Geschmack, die am
Vormittag ausgeht, gehört. In der Rue Guénégaud stieg sie in
eine Droschke und ließ sich nach dem Justizpalast fahren.
Kaum war sie im Wagen, so zog sie einen dichten schwarzen
Schleier aus der Tasche und befestigte ihn an ihrem Strohhut;
als sie sich dann in ihrem Taschenspiegel betrachtete, sah sie
befriedigt, daß man ihr Gesicht auf diese Weise nicht erkennen
konnte.
Im Justizpalast achtete man auf Frau Danglars nicht mehr als
auf ein Dutzend andre Frauen, die auf ihre Advokaten warteten.
Das Vorzimmer des Herrn von Villefort war voller Leute;
aber Frau Danglars brauchte nicht einmal ihren Namen zu nennen; sobald sie erschien, erhob sich ein Gerichtsdiener, kam auf
sie zu und fragte sie, ob sie die Person sei, die der Herr Staatsanwalt zu einer Unterredung bestellt habe. Auf ihre bejahende
Antwort führte er sie durch einen besonderen Korridor in das
Arbeitszimmer des Herrn von Villefort.
Der Staatsanwalt schrieb, in seinem Lehnstuhl sitzend, den
Rücken der Tür zugewandt. Er hörte die Tür aufgehen, den
Gerichtsdiener sagen: »Treten Sie ein, gnädige Frau!« und die
553
Tür wieder schließen, ohne eine Bewegung zu machen; kaum
aber hatte der Gerichtsdiener das Zimmer verlassen, so drehte
er sich rasch um, ging an die Tür, schob den Riegel vor, zog die
Vorhänge zu und musterte jeden Winkel des Zimmers.
Als er die Gewißheit hatte, daß er weder gesehen noch gehört
werden konnte, sagte er:
»Ich danke Ihnen für Ihre Pünktlichkeit.« Er bot Frau
Danglars einen Stuhl an, und sie setzte sich. Das Herz schlug
ihr so heftig, daß sie beinahe erstickte.
Der Staatsanwalt drehte seinen Sessel herum und sagte,
indem er sich gleichfalls setzte:
»Es ist eine lange Zeit, daß ich nicht das Glück gehabt habe,
allein mit Ihnen zu plaudern, und zu meinem großen Bedauern
kommen wir zusammen, um eine recht peinliche Unterhaltung
zu führen.«
»Sie sehen jedoch, daß ich sofort gekommen bin, obgleich
diese Unterhaltung doch gewiß für mich noch peinlicher ist als
für Sie.«
Villefort lächelte bitter. »Es ist also wahr«, sagte er, mehr auf
seine eignen Gedanken als auf die Worte der Frau Danglars antwortend, »es ist also wahr, daß alle unsre Handlungen ihre Spuren zurücklassen, die einen finstere, die andern leuchtende; daß
alle unsre Schritte in diesem Leben dem Gang des Reptils im
Sande gleichen und eine Furche ziehen. Ach, für viele ist diese
Furche die Spur ihrer Tränen!«
»Sie begreifen meine Erregung, nicht wahr?« entgegnete Frau
Danglars. »Schonen Sie mich also, bitte. Dieses Zimmer, wo so
viele Schuldige zitternd und voll Scham geweilt haben, dieser
Stuhl, in den ich mich gleichfalls zitternd und voll Scham niedersetze! … Oh, sehen Sie, ich bedarf meines ganzen Verstandes, um in mir nicht eine Schuldige und in Ihnen nicht einen
drohenden Richter zu sehen.«
Villefort schüttelte den Kopf und seufzte.
»Und ich«, sagte er, »ich sage mir, daß mein Platz nicht auf
dem Richterstuhl ist, sondern auf der Bank der Angeklagten.«
»Ihr Platz?« fragte Frau Danglars erstaunt.
554
»Ja, mein Platz.«
»Ich glaube, daß Sie zu streng gegen sich sind«, entgegnete
Frau Danglars, deren schönes Auge ein flüchtiger Glanz erhellte.
»Diese Furchen, von denen Sie eben sprachen, sind von allen
feurigen jungen Leuten gezogen worden. Auf die Leidenschaften folgen immer ein wenig Gewissensbisse; darum gibt das
Evangelium, diese ewige Quelle für die Unglücklichen, uns
armen Frauen als Trost das wundervolle Gleichnis von der Sünderin und der Ehebrecherin. Es ist wahr, ich habe meinen ersten
Gatten, Herrn von Nargonne, aus Liebe zu Ihnen hintergangen,
während er längere Zeit abwesend war, aber ich gestehe Ihnen,
daß ich manchmal denke, daß der liebe Gott mir diese Verirrungen meiner Jugend vergeben wird, denn sie haben in meinem
Leiden, wenn keine Entschuldigung, so doch eine Sühne gefunden. Aber Sie, was haben Sie Männer zu fürchten, Sie, die alle
Welt entschuldigt und die der Skandal interessant macht?«
»Sie kennen mich«, erwiderte Villefort, »ich bin kein Heuchler,
oder wenigstens heuchle ich nicht ohne Grund. Wenn meine
Stirn ernst und streng ist, so kommt das daher, weil sehr viel
Unglück sie verfinstert hat; wenn mein Herz sich versteinert hat,
so geschah das, um die Stöße, die es bekommen hat, zu ertragen.
Ich war nicht so an jenem Verlobungsabend in Marseille. Aber
seitdem hat sich alles in mir und um mich geändert; mein Leben
hat sich aufgerieben in Verfolgung von Schwierigkeiten und in
dem Bemühen, diejenigen, die, freiwillig oder unfreiwillig, aus
eignem Antrieb oder durch Zufall, sich mir dabei in den Weg
stellten, zu vernichten. Es ist selten, daß das, was man heftig
wünscht, einem nicht heftig verweigert werde von denen, von
welchen man es verlangen will. Die meisten schlechten Handlungen der Männer sind ihnen entgegengekommen unter der
Maske der Notwendigkeit, und ist dann die schlechte Handlung
in einem Augenblick der Erregung begangen worden, so sieht man,
daß man sie hätte vermeiden können. Das Mittel, das man in seiner Verblendung vorher nicht gesehen hat, tritt auf einmal klar
vor die Augen; man sagt sich: Weshalb habe ich nicht dies getan
statt dessen? Die Frauen dagegen werden selten von Gewissens555
bissen gequält, denn sehr selten kommt die Entscheidung von
ihnen; ihr Unglück wird ihnen fast immer aufgedrängt, ihre Vergehen sind fast immer das Verbrechen der andern.«
»Jedenfalls geben Sie zu«, antwortete Frau Danglars, »daß,
wenn ich persönlich ein Vergehen begangen habe, dieses Vergehen gestern abend seine strenge Strafe empfangen hat.«
»Arme Frau!« sagte Villefort, ihr die Hand drückend; »sie war
zu hart für Ihre Kräfte, denn zweimal waren Sie nahe daran, zu
unterliegen, und dennoch …«
»Nun?«
»Und dennoch muß ich Ihnen sagen … nehmen Sie Ihren
ganzen Mut zusammen, denn Sie sind noch nicht am Ende.«
»Mein Gott!« rief Frau Danglars erschrocken. »Was gibt es
denn noch?«
»Sie sehen nur die Vergangenheit, und die ist trübe genug.
Nun wohl, stellen Sie sich eine noch trübere Zukunft vor …
eine entsetzliche … vielleicht blutige Zukunft!«
Die Baronin kannte die Ruhe Villeforts und war so erschrokken über seine Erregung, daß sie nahe daran war aufzuschreien,
aber sie konnte keinen Laut hervorbringen.
»Wie ist diese schreckliche Vergangenheit wiederaufgelebt?«
rief Villefort. »Wie ist sie aus der Tiefe des Grabes und unsrer
Herzen, wo sie schlief, einem Gespenste gleich auferstanden, um
die Blässe auf unsre Wangen, die Röte auf unsre Stirn zu treiben?«
»Oh«, sagte Hermine, »jedenfalls durch Zufall.«
»Durch Zufall!« entgegnete Villefort. »Nein, nein, es gibt keinen Zufall.«
»Doch; ist es nicht Zufall, daß der Graf von Monte Christo
das Haus gekauft hat? Nicht Zufall, daß er den Platz hat aufgraben lassen? Nicht Zufall, daß das unglückliche Kind unter
den Bäumen gefunden worden ist? Mein armes unglückliches
Kind, dem ich nie einen Kuß habe geben können, dem ich zahllose Tränen nachgeweint habe! Oh, mein ganzes Herz ist dem
Grafen entgegengeflogen, als er von diesem teuren Körper
gesprochen hat, der unter Blumen gefunden worden ist.«
»Nicht doch, nein, und das ist das Schreckliche, das ich Ihnen
556
zu sagen hatte«, antwortete Villefort mit dumpfer Stimme.
»Nein, es ist kein Körper unter den Blumen gefunden worden;
nein, es ist kein Kind ausgegraben worden; nein, es ist kein
Anlaß, zu weinen und zu seufzen, sondern zu zittern und zu
beben.«
»Was wollen Sie damit sagen?« rief Frau von Danglars zitternd.
»Ich will sagen, daß Monte Christo beim Graben unter den
Bäumen weder Kinderskelett noch Kofferbeschlag hat finden
können, weil beides nicht da war.«
»Weil beides nicht da war!« wiederholte Frau Danglars und
starrte mit vor Schreck weit aufgerissenen Augen den Staatsanwalt an.
»Nein!« sagte Villefort, indem er seine Stirn in die Hände sinken ließ. »Nein, hundertmal nein.«
»Sie hatten also das arme Kindchen nicht an dieser Stelle begraben? Warum die Täuschung? Zu welchem Zwecke, sagen Sie?«
»Es war die Stelle; aber hören Sie mich, hören Sie mich, und Sie
werden mich beklagen, mich, der ich zwanzig Jahre lang die Last
getragen habe, ohne den geringsten Teil auf Sie abzuwälzen.«
»Mein Gott, Sie erschrecken mich! Aber einerlei, sprechen Sie!«
»Sie wissen, wie traurig jene Nacht war, wo Sie mit dem Tode
ringend auf Ihrem Bett lagen, in dem Zimmer mit den roten
Damasttapeten, während ich, fast ebenso keuchend wie Sie,
Ihre Entbindung erwartete. Das Kind kam, wurde mir aber
ohne Bewegung, ohne Atem, ohne Laut übergeben; wir hielten
es für tot.«
Frau Danglars machte plötzlich eine Bewegung, als ob sie vom
Stuhle aufspringen wollte; aber Villefort hielt sie zurück, indem
er, wie um ihre Aufmerksamkeit flehend, die Hände faltete.
»Wir hielten es für tot«, wiederholte er; »ich legte es in einen
Koffer, der den Sarg ersetzen mußte, ging in den Garten,
machte eine Grube und stellte den Koffer schnell hinein. Kaum
hatte ich die Grube wieder zugeworfen, so streckte sich der
Arm des Korsen gegen mich aus. Ich sah es wie einen Schatten
sich aufrichten, wie einen Blitz leuchten, fühlte einen Schmerz
und wollte rufen, aber ein eisiger Schauer durchlief meinen
557
Körper und schnürte mir die Kehle zu … Ich sank zu Boden
und glaubte mich tödlich getroffen. Nie werde ich Ihren übermenschlichen Mut vergessen, als ich mich, kaum wieder zu mir
gekommen, halbtot bis an die Treppe schleppte, wo Sie, selbst
halbtot, mir entgegenkamen. Die schrecklichen Geschehnisse
mußten verheimlicht werden, und Sie hatten den Mut, mit
Hilfe Ihrer Amme nach Ihrem Hause zurückzukehren; meine
Wunde wurde einem Duell zugeschrieben. Gegen alle Erwartung blieb unser Geheimnis gewahrt. Man schaffte mich nach
Versailles, und ich kämpfte drei Monate gegen den Tod. Dann
mußte ich den Süden aufsuchen und wurde nach Marseille
transportiert. Meine Rekonvaleszenz dauerte zehn Monate; ich
hörte nichts mehr von Ihnen und wagte nicht, mich zu erkundigen, was aus Ihnen geworden sei. Als ich nach Paris zurückkehrte, vernahm ich, daß Herr von Nargonne gestorben war
und daß Sie Herrn Danglars geheiratet hatten.
Seit ich wieder zum Bewußtsein gekommen war, hatte ich
immer an das eine denken müssen, an diese Kindesleiche, die
jede Nacht in meinen Träumen aus der Erde aufstand und mir
mit Blicken und Bewegungen drohte. Sofort nach meiner Rückkehr zog ich Erkundigungen ein; das Haus war, seit wir es verlassen hatten, nicht bewohnt gewesen, war aber eben auf neun
Jahre vermietet worden. Ich suchte den Mieter auf, schützte
vor, daß es mir peinlich sei, das Haus, das den Eltern meiner
Frau gehörte, in fremden Händen zu sehen, und bot eine Entschädigung für Rückgängigmachung des Mietskontrakts an.
Man forderte sechstausend Franken; ich hätte zehn-, zwanzigtausend gegeben. Ich hatte das Geld bei mir, ließ sofort das
Schriftstück über die Rückgängigmachung ausstellen und eilte
nach Auteuil. Niemand hatte das Haus noch betreten.
Es war fünf Uhr nachmittags; ich ging nach dem roten Zimmer und wartete, bis es Nacht geworden war.
Alles, was ich mir seit einem Jahre in meiner beständigen
Todesangst sagte, trat drohender als je vor meine Seele.
Der Korse, der mir die Vendetta erklärt hatte und mir von
Nîmes nach Paris gefolgt war – dieser Korse, der im Garten ver558
steckt gewesen war und den Dolch gegen mich gezückt hatte,
hatte mich die Grube machen und das Kind verscharren sehen;
es konnte ihm gelingen, zu erfahren, wer Sie sind; vielleicht
kannte er Sie … Würde er sich nicht eines Tages das Geheimnis
dieser schrecklichen Nacht bezahlen lassen? … Wäre das nicht
eine süße Rache für ihn, wenn er vernähme, daß ich nicht an
seinem Dolchstoße gestorben war? Es mußte also jede Spur der
Vergangenheit vernichtet werden.
Deshalb hatte ich den Mietskontrakt rückgängig gemacht,
deshalb war ich gekommen, deshalb wartete ich.
Es wurde Abend, aber ich wartete, bis es ganz finster war; ich
war ohne Licht in dem Zimmer, wo der Zugwind die Vorhänge
bewegte, hinter denen ich immer einen Spion versteckt zu
sehen glaubte; von Zeit zu Zeit fuhr ich zusammen, es war mir,
als ob ich hinter mir in dem Bett Ihr Jammern hörte, und ich
wagte nicht, mich umzusehen. Mein Herz klopfte in der Stille
so heftig, daß ich glaubte, meine Wunde werde sich wieder öffnen. Endlich war draußen kein Geräusch mehr zu vernehmen;
ich hatte nichts mehr zu fürchten, konnte weder gesehen noch
gehört werden und beschloß hinunterzugehen.
Glauben Sie mir, Hermine, ich habe nicht weniger Mut als
andre, aber als ich den kleinen Schlüssel zur Treppe, der uns beiden so teuer war und den Sie an einem goldnen Ring befestigt
hatten, von der Brust nahm, als ich die Tür öffnete und einen
langen weißen gespenstischen Lichtstreifen vor mir sah, den der
blasse Mond durch die Fenster auf die Stufen der Wendeltreppe
warf, hielt ich mich an der Mauer fest und war nahe daran, um
Hilfe zu rufen; mir war, als ob ich wahnsinnig werden würde.
Endlich wurde ich meiner Herr und stieg die Treppe hinunter; das einzige, was ich nicht hatte überwinden können, war
ein seltsames Zittern in den Knien. Ich hielt mich am Geländer
fest; hätte ich es einen Augenblick losgelassen, so wäre ich hinabgestürzt.
Ich erreichte die Tür, die ins Freie führte; draußen stand ein
Spaten an der Mauer. Ich hatte mich mit einer Blendlaterne versehen; auf dem Rasen zündete ich sie an und ging weiter.
559
Es war Ende November, im Garten war nichts Grünes mehr
zu sehen, die Bäume waren nur noch Skelette mit langen
fleischlosen Armen, und die trocknen Blätter raschelten unter
meinen Füßen.
Der Schrecken schnürte mir so das Herz zusammen, daß ich
beim Herannahen an die Baumgruppe eine Pistole aus der
Tasche zog und lud. Jeden Augenblick glaubte ich durch die
Zweige das Gesicht des Korsen auftauchen zu sehen.
Ich leuchtete das Gebüsch mit der Laterne ab, es war leer. Ich
sah mich um; ich war ganz allein; kein Geräusch störte die Stille
der Nacht, nur eine Nachteule ließ ihren gellenden, unheimlichen Schrei ertönen.
Ich befestigte meine Laterne an einem gabelförmigen Zweig,
den ich schon ein Jahr vorher an derselben Stelle bemerkt hatte,
als ich haltmachte, um das Loch zu graben.
Das Gras war während des Sommers dicht aufgeschossen;
eine weniger stark bewachsene Stelle zog meine Aufmerksamkeit auf sich; dort hatte ich augenscheinlich das Loch gemacht.
Ich begann zu graben; bei jedem Spatenstich erwartete ich,
Widerstand zu finden; aber ich hatte schon ein zweimal so
großes Loch gemacht, als das erste gewesen war, ohne auf
irgend etwas zu stoßen. Ich glaubte mich in der Stelle geirrt zu
haben und sah aufmerksam um mich her. Ein kalter, scharfer
Wind pfiff durch die kahlen Äste, und mir rann der Schweiß
von der Stirn. Die Stelle war dieselbe; ich vergrößerte die
Grube, fand aber nichts, der Koffer war nicht da.«
»Der Koffer war nicht da?« murmelte Frau Danglars, von
Schreck überwältigt.
»Ich grub das ganze Dickicht um«, fuhr Villefort fort. »Vielleicht hatte der Mörder einen Schatz in dem Koffer vermutet,
sich desselben bemächtigen wollen und, nachdem er seinen Irrtum erkannt hatte, seinerseits den Koffer wieder vergraben.
Aber ich fand nichts. Dann kam mir der Gedanke, daß er den
Koffer einfach in einen Winkel geworfen haben könne. Um
nachzusuchen, mußte ich den Tag abwarten. Ich ging wieder
nach dem Zimmer hinauf und wartete.«
560
»O mein Gott!«
»Als es Tag geworden war, ging ich von neuem nach unten.
Mein erster Gang galt dem Dickicht; ich hoffte, dort Spuren zu
finden, die mir in der Dunkelheit entgangen waren. Ich hatte
die Erde auf einem Raum von mehr als zwanzig Quadratfuß
und über zwei Fuß tief aufgegraben. Ein Tagelöhner hätte das,
was ich in einer Stunde getan hatte, kaum in einem Tage geleistet. Ich sah nicht das geringste.
Jetzt suchte ich im Garten nach dem Koffer; aber auch diese
Suche war vergeblich.«
»Oh«, rief Frau Danglars, »das war, um wahnsinnig zu werden!«
»Ich hoffte es einen Augenblick«, fuhr Villefort fort, »aber
ich war nicht so glücklich; indessen suchte ich mich zu sammeln. Warum sollte der Mensch die Leiche fortgenommen
haben? fragte ich mich.«
»Aber Sie haben ja selbst gesagt, um einen Beweis zu haben«,
fiel Frau Danglars ein.
»Nein, das konnte es nicht mehr sein, man behält einen
Leichnam nicht ein Jahr lang, sondern macht eine Anzeige.
Aber nichts dergleichen war geschehen.«
»Nun denn?« fragte Hermine erregt.
»Dann bleibt der für uns noch schrecklichere Fall, daß das
Kind vielleicht noch lebte und der Mörder es rettete.«
Frau Danglars stieß einen furchtbaren Schrei aus. »Mein Kind
lebte!« sagte sie, die Hände Villeforts ergreifend. »Sie haben
mein Kind lebendig vergraben! Sie waren nicht sicher, daß es tot
war, und vergruben es! Oh! …«
Frau Danglars hatte sich aufgerichtet und stand fast drohend
vor dem Staatsanwalt, dessen Hände sie preßte.
»Was weiß ich? Ich sage Ihnen das, wie ich Ihnen etwas andres
sagen würde«, antwortete Villefort mit einer Starrheit im Blick,
die sehen ließ, daß dieser so mächtige Mann an der Grenze der
Verzweiflung und des Wahnsinns stand.
»O mein armes Kind!« rief die Baronin, sank in den Stuhl
zurück und erstickte ihr Schluchzen in dem Taschentuch.
561
Villefort gewann seine Fassung wieder, er sah ein, daß er, um
den Zorn der Mutter, der sich über seinem Haupte ansammelte,
abzuwenden, die Angst, die er selbst empfand, ihr mitteilen
müsse.
»Sie verstehen«, sagte er, indem er sich der Baronin näherte,
um leiser sprechen zu können, »Sie verstehen, daß, wenn dem
so ist, wir verloren sind. Das Kind lebt, und jemand weiß, daß
es lebt, weiß unser Geheimnis; und da Monte Christo uns
gegenüber von einem ausgegrabenen Kind spricht, während
kein Kind mehr ausgegraben werden konnte, so ist er derjenige,
der das Geheimnis weiß.«
»Gerechter Gott! Rächender Gott!« murmelte Frau Danglars.
Villefort antwortete nur durch eine Art Brüllen.
»Aber das Kind, das Kind?« rief die Mutter wieder.
»Oh, wie habe ich gesucht«, sagte Villefort, die Hände ringend; »wie oft habe ich es in meinen schlaflosen Nächten gerufen, wie oft mir fürstlichen Reichtum gewünscht, um einer Million Menschen eine Million Geheimnisse abkaufen zu können
und das meinige vielleicht darunter zu finden! Endlich, als ich
eines Tages zum hundertsten Male den Spaten nahm, fragte ich
mich auch zum hundertsten Male, was der Korse mit dem Kind
habe machen können. Ein Kind ist einem Fliehenden hinderlich; vielleicht hatte er es, als er bemerkte, daß es noch lebte, ins
Wasser geworfen.«
»Oh, unmöglich!« rief Frau Danglars. »Man kann aus Rache
einen Menschen morden, man ertränkt aber nicht kalten Bluts
ein Kind!«
»Vielleicht«, fuhr Villefort fort, »hatte er es nach dem Findelhaus gebracht.«
»O ja, ja«, rief die Baronin, »da ist mein Kind!«
»Ich eilte hin und vernahm, daß man in jener selben Nacht
des zwanzigsten September ein Kind niedergelegt hatte. Es war
in die Hälfte einer mit Absicht zerrissenen Serviette von feiner
Leinwand gewickelt. Auf dieser Hälfte befand sich eine halbe
Baronskrone und der Buchstabe H.«
»Es ist’s!« rief Frau Danglars. »So war alle meine Wäsche
562
gezeichnet; Herr von Nargonne war Baron, und ich heiße Hermine. Gott sei Dank, mein Kind war nicht tot!«
»Nein, es war nicht tot!«
»Und Sie sagen mir das, ohne zu fürchten, daß ich vor Freude
sterbe? Wo ist es? Wo ist mein Kind?«
Villefort zuckte die Achseln. »Weiß ich es?« sagte er. »Und
glauben Sie, daß, wenn ich es wüßte, ich es Ihnen nicht geradeheraus gesagt hätte? Ungefähr ein halbes Jahr vorher war eine
Frau mit der andern Hälfte der Serviette gekommen und hatte
das Kind verlangt. Da diese Frau alle vom Gesetz vorgeschriebenen Bedingungen erfüllt hatte, so war ihr das Kind ausgeliefert worden.«
»Aber Sie mußten sich nach dieser Frau erkundigen und in
Erfahrung bringen, wer sie war.«
»Was denken Sie denn, was ich getan habe? Ich habe eine Kriminaluntersuchung vorgeschützt und die gewandtesten Polizeispione, die erfahrensten Detektive ausgeschickt. Man hat
ihre Spuren bis Châlons wiedergefunden, von da ab gingen sie
verloren.«
»Verloren?«
»Ja, für immer verloren.«
»Und das ist alles?« sagte Frau Danglars. »Darauf haben Sie
sich beschränkt?«
»O nein«, entgegnete Villefort, »ich habe die Nachforschungen nie eingestellt; nur in den letzten Jahren habe ich mich
weniger darum gekümmert. Aber heute werde ich sie mit
größerem Eifer als je aufnehmen, und ich werde Erfolg haben;
es treibt mich nicht mehr das Gewissen, sondern die Furcht.«
»Aber der Graf von Monte Christo weiß nichts«, warf Frau
Danglars ein, »sonst würde er sich doch wohl nicht so um
unsern Verkehr bemühen, wie er es tut.«
»Oh, die Bosheit der Menschen ist sehr groß«, sagte Villefort,
»da sie größer ist als die Güte Gottes. Haben Sie die Augen dieses Mannes bemerkt, während er mit uns sprach?«
»Nein.«
»Aber haben Sie ihn manchmal genau betrachtet?«
563
»Gewiß; er ist ein Sonderling, weiter nichts. Nur eins ist mir
aufgefallen, daß er von dem ganzen köstlichen Mahl, das er uns
gegeben hat, nichts angerührt hat.«
»Ja«, sagte Villefort, »das habe ich auch bemerkt. Hätte ich
gewußt, was ich jetzt weiß, ich hätte auch nichts angerührt; ich
hätte geglaubt, er wolle uns vergiften.«
»Da hätten Sie sich, wie Sie sehen, getäuscht.«
»Allerdings; aber glauben Sie mir, dieser Mann hat geheime
Absichten. Deshalb habe ich Sie sehen, Sie vor jedermann,
besonders aber vor ihm warnen wollen. Sagen Sie«, fuhr Villefort fort, indem er die Baronin noch durchdringender ansah, als
er bis jetzt getan hatte, »Sie haben von unserm Verhältnis mit
niemand gesprochen?«
»Mit keinem Menschen, ich schwöre es Ihnen.«
»Sie haben nicht die Angewohnheit, abends niederzuschreiben, was tagsüber vorgegangen ist? Sie führen kein Tagebuch?«
»Ach nein, mein Leben geht in Leichtsinn dahin, ich selbst
vergesse es.«
»Sie sprechen nicht aus dem Schlaf?«
»Ich habe den Schlaf eines Kindes; erinnern Sie sich nicht
mehr?«
Purpurröte stieg ins Gesicht der Baronin, während Blässe
dasjenige Villeforts überzog.
»Das ist wahr«, sagte er so leise, daß es kaum zu hören war.
»Und nun?« fragte die Baronin.
»Ich weiß, was ich zu tun habe«, antwortete Villefort. »Vor
Ablauf von acht Tagen werde ich wissen, was es mit Monte
Christo für eine Bewandtnis hat, von wo er kommt, wohin er
geht und weshalb er in unsrer Gegenwart von Kindern spricht,
die in seinem Garten ausgegraben worden sind.«
Villefort sprach diese Worte in einem Tone, der den Grafen
zittern gemacht hätte, wenn er ihn hätte hören können. Dann
drückte er die Hand, die die Baronin ihm mit Widerstreben gab,
und führte sie mit Ehrerbietung bis zur Tür.
564
Brot und Salz
Es war an einem der heißesten Julitage, einem Sonnabend, als
bei Herrn von Morcerf ein Sommerball stattfand.
Albert von Morcerf hatte dem Grafen von Monte Christo
persönlich die Einladung dazu überbracht.
»Oh, das ist zu liebenswürdig«, hatte der Graf geantwortet;
»aber ich kann verhindert sein.«
»Wenn ich Ihnen eins gesagt habe, werden Sie alles andere
hintanstellen«, hatte Albert erwidert. »Meine Mutter bittet Sie
darum.«
»Die Frau Gräfin von Morcerf?« hatte Monte Christo mit bewegter Stimme gefragt.
»O Graf«, hatte Albert gesagt, »wir haben vier Tage lang nur
von Ihnen gesprochen.«
»Von mir? Sie überhäufen mich wirklich mit Ehre!«
»Daß man von Ihnen spricht, ist Ihr Vorrecht als lebendes
Problem.«
»Ah, ich bin also für Ihre Mutter ein lebendes Problem?«
hatte der Graf geantwortet. »Wirklich, ich hätte sie für zu vernünftig gehalten, um sich solchen Phantastereien hinzugeben.«
»Ein Problem, mein lieber Graf, ein Problem für alle, für
meine Mutter wie für die andern; Sie bleiben immer ein Rätsel.
Nur fragt meine Mutter immer, wie es komme, daß Sie so jung
sind. Während die Gräfin G… Sie für Lord Ruthwen hält, hält
meine Mutter Sie, glaube ich, für Cagliostro oder Saint-Germain. Das erstemal, wo Sie meine Mutter besuchen, müssen Sie
sie in dieser Ansicht befestigen. Das wird Ihnen nicht schwerfallen; Sie besitzen den Stein der Weisen des einen und den
Geist des andern.«
»Ich danke Ihnen für Ihren Wink«, hatte der Graf geantwortet, »ich werde mich bemühen, allen Vermutungen gerecht zu
werden.«
»Sie kommen also am Sonnabend?«
»Da Frau von Morcerf mich darum bittet.«
Die Salons füllten sich mit Geladenen, die die reizende Gast565
freundschaft der Gräfin noch mehr anzog als die hervorragende
Stellung des Grafen von Morcerf; denn man war sicher, daß dieses Fest, gemäß dem guten Geschmack der Frau vom Hause,
allerlei bieten werde, was man erzählen oder nachahmen könnte.
Albert ging Frau von Villefort entgegen. Sie wollte sprechen,
aber Albert unterbrach sie, bevor sie noch hatte ein Wort hervorbringen können.
»Ich wette, daß ich weiß, was Sie sagen wollen«, sagte er.
»Ei, das wäre!«
»Gestehen Sie es, wenn ich richtig rate?«
»Ja.«
»Sie wollten fragen, ob der Graf von Monte Christo schon
gekommen ist oder komme.«
»Durchaus nicht«, antwortete Frau von Villefort. »Ich wollte
Sie fragen, ob Sie Nachrichten von Herrn Franz erhalten hätten.«
»Ja, gestern.«
»Was schreibt er?«
»Daß er zugleich mit seinem Briefe abreise.«
»Gut. Und jetzt der Graf?«
»Der Graf kommt, seien Sie unbesorgt.«
»Wissen Sie, daß er einen andern Namen hat als Monte Christo?« sagte Frau von Villefort.
»Nein, das wußte ich nicht.«
»Monte Christo ist ein Inselname, und er hat einen Familiennamen.«
»Den habe ich nie gehört.«
»Dann weiß ich also mehr als Sie; er heißt Zaccone.«
»Das ist möglich.«
»Er ist ein Malteser.«
»Auch das ist möglich.«
»Der Sohn eines Reeders.«
»Oh, aber diese Dinge müßten Sie wirklich laut erzählen, Sie
würden den größten Erfolg haben.«
»Er hat in Indien gedient, besitzt ein Silberbergwerk in Thessalien und kommt hierher, um in Auteuil eine Mineralwasseranstalt oder ein Bad zu gründen.«
566
»Ei, da haben wir ja famose Nachrichten. Darf ich sie weitererzählen?«
»Ja, aber erst nach und nach, ohne zu sagen, daß sie von mir
kommen.«
»Warum?«
»Weil es fast ein erlauschtes Geheimnis ist. Es wurde gestern
abend beim Präfekten erzählt. Man staunte in Paris über diesen
ungewohnten Luxus, und die Polizei hat Nachforschungen
angestellt.«
»Na, es fehlte nur noch, daß der Graf als Vagabund festgenommen würde unter dem Vorwand, daß er zu reich sei.«
»Nun, das hätte ihm auch ganz gut passieren können, wenn
die Auskunft nicht so günstig gewesen wäre.«
»Der arme Graf, und ahnt er die Gefahr, die er lief?«
»Ich glaube nicht.«
»Dann ist es Christenpflicht, ihn davon zu benachrichtigen,
was ich tun werde, sobald er kommt.«
Herr von Villefort hatte tatsächlich einem gewissen Herrn
von Boville, einem höheren Beamten der Sicherheitspolizei, der
früher Inspektor der Gefängnisse gewesen war, geschrieben
und um Auskunft über den Grafen von Monte Christo gebeten.
Nach zwei Tagen hatte er folgende Antwort erhalten:
»Der Betreffende, der sich Monte Christo nennt, ist ein Bekannter
des Lord Wilmore, eines reichen Fremden, den man manchmal in
Paris sieht und der sich auch gegenwärtig hier aufhält; er ist gleichfalls ein Bekannter des Abbés Busoni, eines sizilianischen Priesters
von großem Ruf im Orient, wo er viele gute Werke getan hat.«
Herr von Villefort hatte dann von diesen beiden persönlich
Erkundigungen über den Grafen eingezogen. Er ahnte nicht,
daß er es beide Male mit dem Grafen selbst zu tun gehabt hatte.
Während Albert und Frau von Villefort miteinander sprachen, trat ein schöner junger Mann mit lebhaften Augen,
schwarzem Haar und Schnurrbart an die beiden heran und
grüßte Frau von Villefort ehrerbietig. Albert reichte ihm die
Hand.
567
»Gnädige Frau«, sagte Albert, ich habe die Ehre, Ihnen Herrn
Maximilian Morrel, Kapitän der Spahis, einen unsrer tapfren
Offiziere, vorzustellen.«
»Ich habe schon das Vergnügen gehabt, den Herrn in Auteuil
beim Grafen von Monte Christo zu treffen«, entgegnete Frau
von Villefort mit absichtlicher Kälte, indem sie sich abwandte.
Diese Antwort und besonders der Ton, in dem sie gegeben
wurde, preßten dem armen Morrel das Herz zusammen; es war
ihm aber eine Entschädigung vorbehalten, denn als er sich
umwandte, sah er in dem Winkel der Tür ein schönes blasses
Mädchen, dessen Augen auf ihm hafteten, während sie ihren
Blumenstrauß langsam an den Mund führte.
Dieser Gruß wurde so gut verstanden, daß Morrel seinerseits
sein Taschentuch an den Mund führte; und die beiden vergaßen
einen Augenblick die Welt in diesem stummen Betrachten.
Sie hätten länger so ineinander verloren bleiben können, ohne
daß jemand es bemerkt hätte; denn der Graf von Monte Christo war soeben eingetreten.
Überall, wo sich der Graf zeigte, erregte er Interesse. Die
matte Gesichtsfarbe, das schwarze wellige Haar, das ruhige und
reine Gesicht, das tiefe, melancholische Auge und endlich der
Mund von wunderbarer Feinheit der Zeichnung, der so leicht
den Ausdruck stolzer Verachtung annahm, alles das zog die
Aufmerksamkeit auf sich.
Es konnte schönere Männer geben, aber es gab gewiß keine
von ausdrucksvollerem Aussehen. Vielleicht aber hätte die Pariser Gesellschaft diesem allen keine Beachtung geschenkt, wenn
nicht dabei eine geheimnisvolle, von einem ungeheuren Vermögen vergoldete Geschichte vorgelegen hätte.
Der Graf ging auf Frau von Morcerf zu, die, vor dem blumengeschmückten Kamin stehend, ihn in einem der gegenüber
hängenden Spiegel hatte kommen sehen und sich vorbereitet
hatte, ihn zu empfangen.
Sie wandte sich ihm mit einem Lächeln zu, in demselben
Augenblick, als er sich vor ihr verneigte. Ohne Zweifel glaubte
sie, daß der Graf sie ansprechen werde, und er glaubte jeden568
falls, daß sie ihn anreden werde; aber sie blieben beide stumm.
Beiden erschien jede alltägliche Redensart ihrer unwürdig, und
nach einem Austausch von Grüßen ging Monte Christo auf
Albert zu, der ihm mit offner Hand entgegenkam.
Der Graf unterhielt sich mit Albert, als er eine Hand sich auf
seinen Arm legen fühlte; er wandte sich um, es war Danglars.
»Ah, Sie sind’s, Herr Baron?«
»Warum nennen Sie mich Baron?« fragte Danglars. »Sie wissen doch, daß ich nichts auf meinen Titel gebe. Mir geht’s nicht
wie Ihnen, Vicomte; Sie geben etwas darauf, nicht wahr?«
»Gewiß«, antwortete Albert, »denn wäre ich nicht Vicomte,
so wäre ich nichts mehr, während Sie Ihren Baronstitel dreist
opfern können; Sie bleiben dann noch immer Millionär.«
»Das scheint mir der schönste Titel unter dem Julikönigtum«,
entgegnete Danglars.
»Leider ist man nicht auf Lebenszeit Millionär«, sagte Monte
Christo, »wie man auf Lebenszeit Baron oder Pair von Frankreich ist; Beweis: die Millionäre Frank und Pullman in Frankfurt, die Bankerott gemacht haben.«
»Wirklich?« sagte Danglars erbleichend.
»Ich habe die Nachricht heute abend durch einen Kurier
bekommen; ich hatte etwa eine Million bei ihnen, wurde aber
rechtzeitig benachrichtigt und habe vor etwa vier Wochen Zahlung verlangt.«
»O mein Gott!« sagte Danglars, »sie haben einen Wechsel von
zweihunderttausend Franken auf mich ausgestellt.«
»Nun, Sie sind hiermit gewarnt; Ihre Unterschrift ist fünf
Prozent wert.«
»Aber die Warnung kommt zu spät«, erwiderte Danglars; »ich
habe die Wechsel bezahlt.«
»Gut«, meinte Monte Christo, »da sind die zweimal hunderttausend Franken zu den …«
»Pst!« machte Danglars. »Sprechen Sie doch nicht von diesen
Dingen …« Er trat an Monte Christo heran und fuhr fort:
»Besonders nicht vor dem jungen Cavalcanti.« Dabei wandte er
sich lächelnd dem jungen Mann zu.
569
Morcerf hatte den Grafen verlassen, um seine Mutter aufzusuchen; Danglars verließ ihn, um Cavalcantis Sohn zu begrüßen,
so daß Monte Christo sich einen Augenblick allein befand.
Die Hitze fing an, unerträglich zu werden; die Diener gingen
mit Früchten und Eis in den Salons umher. Monte Christo
wischte sich mit dem Taschentuch den Schweiß vom Gesicht,
wich aber zurück, wenn ein Präsentierteller an ihm vorbeikam,
und nahm nichts, um sich zu erfrischen.
Frau von Morcerf verlor den Grafen nicht aus den Augen. Sie
sah, daß er nichts anrührte.
»Albert«, sagte sie, »hast du bemerkt, daß der Graf nie ein
Diner bei deinem Vater hat annehmen wollen?«
»Ja, aber er hat ein Frühstück bei mir angenommen und bei
diesem Frühstück seinen Eintritt in die Pariser Gesellschaft
gehalten.«
»Bei dir ist nicht bei deinem Vater«, murmelte Mercedes,
»und seit er hier ist, beobachte ich ihn, und er hat noch nichts
genossen.«
»Er ist sehr nüchtern.«
Mercedes lächelte traurig. »Nähere dich ihm«, sagte sie, »und
sobald wieder ein Diener vorbeikommt, bestehe darauf, daß der
Graf etwas nimmt.«
»Warum, Mutter?«
»Tue mir den Gefallen, Albert«, sagte Mercedes.
Albert küßte seiner Mutter die Hand und begab sich an die
Seite des Grafen.
Ein Diener trug wieder Erfrischungen vorüber; sie sah Albert
den Grafen nötigen, sogar ein Glas Eis nehmen und es ihm
anbieten; aber der Graf lehnte hartnäckig ab.
Albert kam zu der Gräfin zurück, die sehr bleich war.
»Nun«, sagte sie, »du siehst, er hat sich geweigert.«
»Ja, aber weshalb machen Sie sich darüber Gedanken?« fragte
Albert.
»Du weißt, Albert, die Frauen sind sonderbar. Ich hätte mit
Vergnügen gesehen, daß der Graf etwas bei mir genösse, wäre
es auch nur eine Weinbeere. Vielleicht gewöhnt er sich nicht an
570
die französischen Sitten; er hat möglicherweise eine Vorliebe
für etwas anderes.«
»Nein, ich habe ihn in Italien von allem nehmen sehen, jedenfalls ist er heute abend nicht bei Appetit.«
»Da er immer in heißen Ländern gelebt hat, ist er vielleicht
auch nicht so empfindlich gegen die Wärme wie andre«, meinte
die Gräfin.
»Das glaube ich nicht, denn er sagte, es sei zum Ersticken,
und fragte, warum man nicht die Jalousien geöffnet habe.«
»In der Tat«, sagte die Gräfin, »das ist ein Mittel, um mich zu
vergewissern, ob diese Enthaltsamkeit Absicht ist.«
Sie verließ den Saal, und einen Augenblick darauf wurden die
Jalousien geöffnet, und man konnte durch die Blumen hindurch, die die Fenster schmückten, den Garten sehen, der mit
Laternen behängt war und wo unter einem Zelte das Souper serviert war. Tänzer und Tänzerinnen, Spieler und Plaudernde
stießen einen Freudenschrei aus; alle atmeten voll Entzücken
die hereinströmende Luft.
In demselben Augenblick erschien Mercedes wieder, bleicher
als vorher, aber mit jener Festigkeit im Gesicht, die ihr unter
gewissen Umständen eigen war. Sie ging direkt auf die Gruppe
zu, in der sich ihr Mann befand.
»Halten Sie doch die Herren hier nicht fest«, sagte sie; »sie
werden, wenn sie nicht spielen, lieber in den Garten gehen, als
hier zu ersticken.«
»Ah, gnädige Frau«, sagte ein alter galanter General, »wir werden nicht allein in den Garten gehen.«
»Gut, so werde ich das Beispiel geben.« Damit wandte sie sich
zu Monte Christo. »Herr Graf«, sagte sie, »darf ich Sie um Ihren
Arm bitten?«
Der Graf taumelte fast bei diesen einfachen Worten; dann sah
er Mercedes einen Augenblick an. Dieser Augenblick hatte die
Schnelligkeit eines Blitzes, und doch schien er der Gräfin ein
Jahrhundert zu dauern, so viele Gedanken hatte Monte Christo
in diesen einen Blick gelegt.
Er bot ihr seinen Arm; sie berührte ihn leicht mit ihrer kleinen
571
Hand, und beide gingen die Freitreppe hinunter. Hinter ihnen
eilten zwanzig Gäste mit lauten Rufen der Freude in den Garten.
Frau von Morcerf trat mit ihrem Begleiter unter das Blätterdach einer Lindenallee, die nach einem Treibhaus führte.
»Es war zu warm im Saal, nicht wahr, Herr Graf?« sagte sie.
»Ja, gnädige Frau; und es war ein vortrefflicher Gedanke von
Ihnen, die Türen und Jalousien öffnen zu lassen.«
Der Graf merkte, daß Mercedes’ Hand zitterte.
»Aber Sie in Ihrem leichten Kleide und mit diesem leichten
Tuch um den Hals werden vielleicht frieren?« fragte er.
»Wissen Sie, wohin ich Sie führe?« fragte die Gräfin zurück,
ohne seine Frage zu beantworten.
»Nein, gnädige Frau«, antwortete er; »aber Sie sehen, ich leiste keinen Widerstand.«
»Nach dem Treibhause dort, am Ende der Allee.«
Der Graf sah Mercedes fragend an; aber sie ging weiter, ohne
etwas zu sagen, und auch er blieb stumm.
Sie kamen in dem Treibhause an, das voll war von reifen Früchten. Die Gräfin ließ den Arm Monte Christos los und pflückte
von einem Muskatweinstock eine Traube ab.
»Hier, Herr Graf«, sagte sie mit einem traurigen Lächeln,
während ihr Tränen in die Augen traten; »hier unsre französischen Trauben kommen ja Ihren sizilianischen und zyprischen
nicht gleich, aber Sie müssen Nachsicht mit unsrer armen
Sonne des Nordens haben.«
Der Graf verneigte sich und trat einen Schritt zurück.
»Sie schlagen es mir ab?« fragte Mercedes mit bebender
Stimme.
»Gnädige Frau«, entgegnete der Graf, »ich bitte Sie
demütigst, mich zu entschuldigen, aber ich esse nie Muskatwein.«
Mercedes ließ seufzend die Traube fallen. Ein prachtvoller
Pfirsich hing an einem benachbarten Spalier; Mercedes ging hin
und pflückte die Frucht.
»Nehmen Sie dann diesen Pfirsich«, sagte sie.
Aber der Graf machte dieselbe ablehnende Bewegung.
572
»Oh, wiederum!« sagte sie in so schmerzlichem Ton, daß man
heraushörte, daß sie ein Schluchzen unterdrückte. »Wirklich,
ich habe Unglück.«
Ein langes Schweigen folgte; der Pfirsich war gleich der
Traube in den Sand gefallen.
»Herr Graf«, nahm Mercedes endlich wieder das Wort, indem
sie Monte Christo bittend ansah, »es gibt eine rührende arabische Sitte, die diejenigen auf ewig zu Freunden macht, die unter
einem Dach Brot und Salz geteilt haben.«
»Ich kenne diese Sitte, gnädige Frau«, antwortete der Graf;
»aber wir sind in Frankreich und nicht in Arabien, und in Frankreich gibt es ebensowenig ewige Freundschaften als die Sitte,
Salz und Brot zu teilen.«
»Aber wir sind doch Freunde, nicht wahr?« fragte die Gräfin,
während sie Monte Christo in die Augen sah und seinen Arm
krampfhaft ergriff.
Das Blut floß dem Grafen zum Herzen, er wurde bleich wie
der Tod, dann stieg es vom Herzen zurück in die Wangen, und
seine Augen blickten einen Augenblick, als ob sie geblendet
wären.
»Gewiß sind wir Freunde, gnädige Frau«, antwortete er.
»Warum sollten wir es übrigens nicht sein?«
Dieser Ton war nicht der, den die Gräfin erwartet hatte. Sie
wandte sich seufzend ab.
»Ich danke«, sagte sie und ging weiter.
So machten sie die Runde durch den Garten, ohne ein einziges Wort zu sprechen.
»Ist es wahr«, fragte die Gräfin plötzlich, nachdem sie zehn
Minuten umhergegangen waren, »daß Sie so viel gereist sind, so
viel gesehen und so viel gelitten haben?«
»Ich habe viel gelitten, ja, gnädige Frau«, antwortete Monte
Christo.
»Aber Sie sind jetzt glücklich?«
»Jedenfalls«, entgegnete der Graf, »denn es hört mich niemand klagen.«
»Und Ihr gegenwärtiges Glück macht Ihr Herz milder?«
573
»Mein gegenwärtiges Glück kommt meinem früheren Elend
gleich«, antwortete der Graf.
»Sind Sie nicht verheiratet?« fragte die Gräfin.
»Ich, verheiratet«, erwiderte Monte Christo zusammenfahrend, »wer hat Ihnen das sagen können?«
»Man hat es mir nicht gesagt, aber man hat Sie mehrere Male
eine junge schöne Dame in die Oper führen sehen.«
»Das ist eine Sklavin, die ich in Konstantinopel gekauft habe,
eine Prinzessin, die ich zu meiner Tochter gemacht habe, da ich
sonst niemand auf der Welt habe.«
»Sie leben allein?«
»Ich lebe allein.«
»Sie haben keine Schwester … keinen Sohn … keinen Vater? …«
»Ich habe niemand.«
»Wie können Sie so leben ohne etwas, das Sie an das Leben
bindet?«
»Es ist nicht meine Schuld, gnädige Frau. Ich habe in Malta
ein Mädchen geliebt und wollte sie heiraten, als der Krieg ausbrach und mich von ihr riß. Ich glaubte, sie liebe mich genug,
um auf mich zu warten und mir treu zu bleiben, selbst wenn ich
im Grabe läge. Als ich zurückkam, war sie verheiratet. Das ist
die Geschichte jedes Mannes, der über zwanzig ist. Ich hatte
vielleicht ein schwächeres Herz als die andern und habe mehr
gelitten, als andre an meiner Stelle gelitten hätten, das ist alles.«
Die Gräfin machte einen Augenblick halt, als ob sie Atem
schöpfen müßte.
»Ja«, sagte sie, »diese Liebe ist Ihnen im Herzen geblieben.
Man liebt nur einmal … Und haben Sie dieses Mädchen je wiedergesehen?«
»Nie.«
»Nie?«
»Ich bin nicht wieder in das Land zurückgekehrt, wo sie lebte.«
»Nach Malta?«
»Ja, nach Malta.«
»Sie ist also in Malta?«
»Ich glaube.«
574
»Und haben Sie ihr verziehen, was Sie durch sie gelitten
haben?«
»Ihr, ja.«
»Aber nur ihr; Sie hassen noch immer diejenigen, die Sie von
ihr getrennt haben?«
Die Gräfin trat vor Monte Christo; sie hielt noch ein Stück
der duftenden Traube in der Hand.
»Nehmen Sie«, sagte sie.
»Ich esse nie Muskatwein, gnädige Frau«, antwortete Monte
Christo.
Die Gräfin schleuderte die Traube mit einer Bewegung der
Verzweiflung in das nächste Dickicht.
»Unerbittlich!« murmelte sie.
Monte Christo blieb so gelassen, als ob ihm der Vorwurf
nicht gegolten hätte.
In diesem Augenblick eilte Albert herbei.
»Ach, Mutter«, sagte er, »ein großes Unglück!«
»Was ist vorgefallen?« fragte die Gräfin, indem sie sich aufrichtete, als ob sie aus einem Traum in die Wirklichkeit zurückgerufen wurde. »Ein Unglück, sagst du? In der Tat, es muß ein
Unglück kommen.«
»Herr von Villefort ist hier, um seine Frau und Tochter zu
holen. Die Marquise von Saint-Méran ist in Paris angekommen
und hat die Nachricht mitgebracht, daß ihr Gatte auf der Reise
hierher auf der ersten Station gestorben ist. Frau von Villefort,
die sehr heiter war, wollte das Unglück nicht begreifen und nicht
glauben; aber Fräulein Valentine erriet trotz der Vorsicht ihres
Vaters alles bei den ersten Worten. Dieser Schlag hat sie wie ein
Blitz niedergeschmettert, und sie brach ohnmächtig zusammen.«
»In welchem Verhältnis steht denn Herr Saint-Méran zu
Fräulein von Villefort?« fragte der Graf.
»Er ist ihr Großvater mütterlicherseits. Er wollte hierherkommen, um die Heirat mit Franz zu beschleunigen.«
»Ah, so!«
»Da hat Franz Aufschub. Warum ist Herr von Saint-Méran
nicht auch ein Großvater des Fräulein Danglars!«
575
»Albert, Albert«, sagte die Gräfin im Tone sanften Vorwurfs,
»was sagst du da? Ach, Herr Graf, vor Ihnen hat er so viel
Respekt, sagen Sie ihm doch, daß er etwas Schlechtes gesagt hat.«
Sie tat einige Schritte vorwärts. Monte Christo betrachtete sie
mit so träumerischem Ausdruck, der zugleich eine so warme
Bewunderung enthielt, daß sie zurückkam. Sie nahm die Hand
des Grafen und diejenige ihres Sohnes und legte beide ineinander.
»Wir sind Freunde, nicht wahr?« sagte sie.
»Oh, Ihr Freund zu sein, gnädige Frau, darauf erhebe ich keinen Anspruch; aber in jedem Falle bin ich Ihr ganz ergebener
Diener.«
Die Gräfin entfernte sich mit einer unaussprechlichen Herzbeklemmung, und ehe sie zehn Schritte gemacht hatte, sah der
Graf sie das Taschentuch an die Augen führen.
»Sind Sie nicht einig, meine Mutter und Sie?« fragte Albert
erstaunt.
»Im Gegenteil«, antwortete der Graf, »sie hat mir doch eben
in Ihrer Gegenwart gesagt, daß wir Freunde seien.«
Sie kehrten in den Saal zurück, den Valentine und Frau von
Villefort soeben verlassen hatten. Morrel war gleich nach ihnen
gegangen.
Das Versprechen
Mit dem den Liebenden eigenen Instinkt hatte Morrel erraten,
daß infolge der Ankunft der Frau von Saint-Méran und des
Todes des Marquis bei den Villeforts etwas vorgehe, was seine
Liebe zu Valentine in Mitleidenschaft ziehe. Die Unruhe trieb
ihn nach dem Gitter, aber Valentine wußte nichts davon, daß er
wartete, da es nicht die gewohnte Stunde war, um die er sonst
zu kommen pflegte, und es war reiner Zufall oder eine glückliche Übereinstimmung ihrer Gefühle, die sie in den Garten
führte. Als sie erschien, rief Morrel sie, und sie eilte an das Gitter.
576
»Sie, um diese Zeit!« sagte sie.
»Ja, arme Freundin«, antwortete Morrel. »Ich komme, um
schlechte Nachrichten zu holen und zu bringen.«
»Sprechen Sie, Maximilian«, sagte Valentine. »Aber wirklich,
das Maß der Schmerzen ist schon genügend voll.«
»Teure Valentine«, sagte Morrel, indem er sich bemühte, seiner eigenen Bewegung Herr zu werden, »hören Sie mich bitte
aufmerksam an; denn was ich Ihnen sagen werde, ist von höchster Wichtigkeit. Wann gedenkt man Sie zu verheiraten?«
»Ich will Ihnen nichts verheimlichen, Maximilian«, sagte
Valentine. »Heute morgen ist von meiner Heirat gesprochen
worden, und meine Großmutter, an der ich eine Stütze zu
haben glaubte, hat sich nicht allein für diese Heirat erklärt, sondern wünscht sie so sehr, daß es nur auf die Rückkehr des Herrn
von Epinay ankommt und der Vertrag am Tage nach dessen
Ankunft unterzeichnet werden soll.«
Ein schmerzlicher Seufzer entrang sich der Brust des jungen
Mannes, und er sah das Mädchen lange und traurig an.
»Dann werden Sie morgen die Verlobte des Herrn von Epinay
sein, denn er ist heute morgen in Paris angekommen.«
Valentine stieß einen Schrei aus.
»Ich war vor einer Stunde beim Grafen von Monte Christo«,
fuhr Morrel fort, »wir plauderten, er sprach von dem Kummer
Ihres Hauses und von dem Ihrigen. Da trat Albert von Morcerf
ein und hinter ihm ein junger Mann, bei dessen Anblick der
Graf ausrief: ›Ah, Herr Baron von Epinay!‹ Ich nahm allen Mut
und alle Kraft meines Herzens zusammen; vielleicht bin ich
bleich geworden, vielleicht habe ich gezittert; jedenfalls aber
habe ich gelächelt. Aber fünf Minuten darauf bin ich gegangen,
ohne ein Wort von dem, was in dieser Zeit gesprochen worden
ist, gehört zu haben; ich war vernichtet.«
»Armer Maximilian!« sagte Valentine.
»Nun bin ich hier, Valentine, antworten Sie mir jetzt wie
jemandem, dem Ihre Antwort Tod oder Leben bringen wird.
Was gedenken Sie zu tun?«
Valentine ließ den Kopf sinken; sie war niedergeschmettert.
577
»Hören Sie«, fuhr Morrel fort, »es ist nicht das erstemal, daß
Sie an die Lage denken, in der wir uns jetzt befinden; sie ist ernst.
Ist es Ihr Wille, gegen die Verhältnisse anzukämpfen, Valentine?
Sprechen Sie, denn um Sie das zu fragen, bin ich gekommen.«
Valentine fuhr zusammen und sah Morrel bestürzt an. Ihrem
Vater, ihrer Großmutter, ihrer ganzen Familie Widerstand zu
leisten, daran hatte sie noch nicht einmal gedacht.
»Was sagen Sie, Maximilian«, fragte Valentine, »und was nennen Sie einen Kampf? Wie! Ich sollte gegen den Befehl meines
Vaters kämpfen, gegen den Wunsch meiner sterbenden Großmutter! Das ist unmöglich!«
Morrel machte eine Bewegung.
»Sie sind zu edel, um mich nicht zu verstehen«, fuhr sie fort.
»Ich kämpfen! Gott bewahre mich davor! Nein, nein; ich
nehme alle meine Kraft zusammen, um gegen mich selbst zu
kämpfen und um meine Tränen zu trinken. Meinen Vater betrüben, die letzten Augenblicke meiner Großmutter verbittern,
das kann ich nie!«
»Sie haben sehr recht«, sagte Morrel.
»Mein Gott, wie Sie mir das sagen!« rief Valentine verletzt.
»Ich sage Ihnen das wie ein Mann, der Sie bewundert, gnädiges Fräulein«, antwortete Maximilian.
»Gnädiges Fräulein!« rief Valentine. »Oh, der Egoist! Er sieht
mich in Verzweiflung und tut, als ob er mich nicht verstehe.«
»Sie irren sich, ich verstehe Sie sogar vollkommen. Sie wollen
Ihrem Vater und Ihrer Großmutter nicht ungehorsam sein und
werden morgen den Vertrag unterzeichnen.«
»Aber mein Gott! Kann ich denn anders?«
»Das müssen Sie mich nicht fragen, denn ich bin ein schlechter Richter in dieser Sache«, antwortete Morrel.
»Was hätten Sie mir denn vorgeschlagen, wenn Sie mich
geneigt gefunden hätten, Ihren Vorschlag anzunehmen? Antworten Sie; man muß nicht nur sagen: Du handelst falsch, sondern einen Rat geben.«
»Ist das Ihr Ernst, Valentine, und darf ich Ihnen den Rat
geben?«
578
»Gewiß, lieber Maximilian, denn wenn er gut ist, werde ich
ihn befolgen; Sie wissen ja, daß ich von Ihrer Liebe überzeugt
bin.«
»Valentine«, sagte Morrel, indem er ein loses Brett beiseite
schob, »geben Sie mir Ihre Hand zum Beweis, daß Sie mir meinen Zorn verzeihen. Mein Kopf ist wirr, und ich bin seit einer
Stunde eine Beute der wahnsinnigsten Gedanken. Oh, wenn Sie
meinen Rat ausschlügen!«
»Sprechen Sie!«
»Ich bin frei«, fuhr Maximilian fort, »und reich genug für uns
beide; ich schwöre Ihnen, daß Sie meine Frau werden sollen,
ehe meine Lippen Ihre Stirn berühren.«
»Sie machen mich zittern«, sagte das junge Mädchen.
»Folgen Sie mir«, fuhr Morrel fort; »ich führe Sie zu meiner
Schwester; wir gehen nach Algier, England oder Amerika, wenn
Sie nicht lieber wollen, daß wir uns in die Provinz zurückziehen
und abwarten, bis unsere Freunde den Widerstand Ihrer Familie besiegt haben.«
Valentine schüttelte den Kopf.
»Das hatte ich erwartet, Maximilian«, sagte sie; »das ist ein
wahnsinniger Rat, und ich wäre noch wahnsinniger als Sie,
wenn ich nicht sofort sagte: Unmöglich, unmöglich!«
»Sie wollen also alles dem Schicksal überlassen und nicht einmal zu kämpfen versuchen?« sagte Morrel düster.
»Ja, und müßte ich darüber sterben!«
»Nun, Valentine«, fuhr Morrel fort, »ich wiederhole, daß Sie
recht haben, während ich von Leidenschaft verblendet bin. Sei’s
denn, morgen werden Sie unwiderruflich dem Herrn von Epinay
aus freiem Willen verlobt sein. Ich habe die Ehre, Ihnen Lebewohl zu sagen, gnädiges Fräulein, und rufe Gott zum Zeugen
an, daß ich Ihnen ein so ruhiges und glückliches Leben wünsche,
daß für die Erinnerung an mich kein Platz mehr darin ist.«
»Oh«, murmelte Valentine.
»Adieu, Valentine, adieu!« sagte Morrel, sich verneigend.
»Wohin gehen Sie?« rief das junge Mädchen, das an seiner
inneren Aufregung erkannte, daß die Ruhe ihres Geliebten
579
keine wirkliche war; dabei streckte sie die Hand durch das Gitter und hielt ihn am Rock fest. »Wohin gehen Sie?«
»Ich will nicht neue Unruhe in Ihre Familie bringen.«
»Aber sagen Sie mir, was Sie tun werden, Maximilian.«
Der junge Mann lächelte traurig.
»Oh, sprechen Sie, sprechen Sie«, fuhr Valentine fort, »ich
bitte Sie.«
»Haben Sie Ihren Entschluß geändert, Valentine?«
»Ich kann ihn nicht ändern, Unglücklicher, das wissen Sie
wohl!« rief das Mädchen.
»Dann leben Sie wohl, Valentine!«
Valentine rüttelte das Gitter mit einer Kraft, die man ihr nicht
zugetraut hätte, und da Morrel sich entfernte, streckte sie beide
Hände hindurch und sagte, indem sie sie beschwörend faltete:
»Was wollen Sie tun? Ich will es wissen; wohin gehen Sie?«
»Oh, seien Sie unbesorgt«, entgegnete Maximilian, indem er
stehenblieb; »ich habe nicht die Absicht, einen andern für die
Härte des Schicksals verantwortlich zu machen; das wäre
Wahnsinn.«
»Maximilian«, sagte Valentine, »kommen Sie her, ich will es.«
Maximilian näherte sich mit seinem ruhigen Lächeln, und
wäre seine Blässe nicht gewesen, man hätte nichts Ungewöhnliches an ihm vermutet.
»Hören Sie, meine teure, meine angebetete Valentine«, sagte
er mit seiner melodischen und ernsten Stimme, »Leute wie wir,
die nie einen Gedanken gehabt haben, über den sie vor der Welt
oder vor Gott hätten erröten müssen, können einander im Herzen lesen. Ich habe mein Leben auf Sie gesetzt; Sie gehen mir
verloren, und damit ist mein Leben verloren. Ich werde warten
bis zu dem Tag Ihrer Heirat. Denn ich hoffe bis zum letzten
Augenblick, daß mir das Schicksal noch günstig sein könne. In
dem Augenblick, da Sie mir hoffnungslos verloren sind, bin ich
allein auf der Welt. Meine Schwester ist glücklich mit ihrem
Mann, mein Dasein ist dann unnütz geworden, und so wahr ich
der Sohn des ehrlichsten Mannes bin, der je in Frankreich gelebt
hat, jage ich mir eine Kugel durch den Kopf.«
580
Ein krampfhaftes Zittern ging durch Valentines Körper; sie
ließ das Gitter los, das sie mit beiden Händen umfaßt hatte; ihre
Arme sanken an ihrem Körper herunter, und zwei schwere Tränen rollten ihr über die Wangen. Der junge Mann blieb düster
und entschlossen vor ihr stehen.
»O um Gottes willen«, sagte sie, »Sie tun sich kein Leid an,
nicht wahr?«
»Ich tue, wie ich Ihnen gesagt habe, bei meiner Ehre. Aber
was macht Ihnen das aus? Sie haben Ihre Pflicht getan, und Ihr
Gewissen ist ruhig.«
Valentine sank in die Knie.
»Maximilian«, sagte sie, »mein Freund, mein Bruder auf
Erden, mein wirklicher Gatte im Himmel, ich beschwöre dich,
mache es wie ich, lebe mit dem Leiden: eines Tages werden wir
vielleicht wieder vereint sein.«
»Leb wohl, Valentine!« wiederholte Morrel.
»Mein Gott!« sagte Valentine, indem sie die Hände zum
Himmel erhob. »Du siehst, ich habe alles getan, um eine gehorsame Tochter zu bleiben: ich habe gebeten und beschworen; er
hat weder auf meine Bitten noch auf meine Tränen gehört. Nun
wohl«, fuhr sie fort, indem sie die Tränen trocknete; »ich will
nicht vor Gewissensbissen sterben, lieber vor Schande. Du
wirst leben, Maximilian, und ich werde niemandem angehören
als dir. Sprich, befiehl, in welcher Stunde, in welchem Augenblick; ich bin bereit.«
Morrel, der sich bereits wieder einige Schritte entfernt hatte,
kam von neuem zurück und streckte bleich vor Freude Valentine durch das Gitter beide Hände entgegen.
»Valentine«, sagte er, »so mußt du nicht mit mir sprechen, lieber mich sterben lassen. Warum sollte ich dich denn der Gewalt
verdanken, wenn du mich liebst, wie ich dich liebe? Willst du
mich aus Mitleid zum Leben zwingen? Lieber will ich sterben.«
»In der Tat«, sagte Valentine, »wer liebt mich denn auf der
Welt? Er. Wer hat mich in all meinem Kummer getröstet? Er.
Auf wem ruht meine Hoffnung? Auf ihm. Nun wohl, du hast
recht, Maximilian, ich werde dir folgen, werde mein Vaterhaus,
581
alles verlassen. O Undankbare, die ich bin!« rief sie schluchzend, »selbst meinen guten Großvater, den ich vergaß!«
»Nein«, antwortete Maximilian, »du wirst ihn nicht verlassen.
Du hast mir gesagt, daß er mich gern hat; nun gut, ehe du
fliehst, sagst du ihm alles, du machst dir aus seiner Zustimmung
einen Schild vor Gott, und sobald wir verheiratet sind, kommt
er zu uns und hat dann statt eines Kindes zwei. Oh, glaube mir,
nicht Verzweiflung wartet unser, sondern Glück!«
»O sieh, Maximilian, welche Macht du über mich hast! Du
machst mich fast an das, was du sagst, glauben, und doch ist es
Wahnsinn, denn mein Vater wird mir fluchen; ich kenne seine
Unbeugsamkeit, er wird mir nie verzeihen. Höre, Maximilian:
wenn ich durch List, durch Bitten, durch irgend etwas die Heirat verzögern kann, wirst du warten, nicht wahr?«
»Ja, ich schwöre es, wie du mir schwörst, daß diese abscheuliche Heirat nie stattfinden soll. Und wenn man dich vor den
Altar schleppt, wirst du nein sagen?«
»Ich schwöre es, Maximilian, bei dem Heiligsten, was ich auf
der Welt habe, dem Andenken meiner Mutter.«
»Dann wollen wir warten«, sagte Morrel.
»Ja, laß uns warten«, antwortete Valentine, die bei diesen
Worten aufatmete; »es kann so mancherlei dazwischenkommen, das uns retten wird.«
»Ich verlasse mich auf dich, Valentine«, sagte Morrel, »alles,
was du tust, ist gut getan; aber wenn trotz deiner Bitten dein
Vater und Frau von Saint-Méran fordern, daß der Vertrag morgen unterschrieben werde …«
»Dann hast du mein Wort, Maximilian, dann komme ich zu
dir, und wir fliehen. Aber bis dahin laß uns Gott nicht versuchen und uns nicht mehr treffen; es ist ein Wunder, eine Fügung
der Vorsehung, daß wir noch nicht überrascht worden sind;
würden wir überrascht, erführe man, wie wir uns sehen, so hätten wir keinen Ausweg mehr.«
»Du hast recht, Valentine; aber wie soll ich denn erfahren …«
»Durch den Notar, Herrn Deschamps.«
»Den kenne ich.«
582
»Und durch mich. Ich schreibe dir.«
»Ich danke dir, meine angebetete Valentine«, entgegnete
Morrel. »Dann ist alles abgemacht; sobald ich die Zeit weiß,
komme ich; du übersteigst diese Mauer, und ich bringe dich zu
meiner Schwester. Wir werden da unbekannt leben oder offen
auftreten, wie du es wünschen wirst. Wir haben das Bewußtsein
unsrer Kraft und unsres Willens und werden uns nicht wie ein
Lamm zur Schlachtbank führen lassen.«
»Sei es!« sagte Valentine. »Und nun sage ich dir, was du tun
wirst, wird wohlgetan sein. Bist du nun mit deiner Frau zufrieden?« setzte sie traurig hinzu.
»Meine angebetete Valentine, es sagt so wenig, wenn ich sage, ja.«
»Sage es immerhin.«
Valentine hatte ihren Mund dem Gitter genähert, und ihr duftiger Atem drang bis zu den Lippen Morrels, der den Mund an
die andre Seite der kalten und unerbittlichen Scheidewand legte.
»Auf Wiedersehen«, sagte Valentine, indem sie sich diesem
Glück entriß, »auf Wiedersehen!«
»Ich bekomme einen Brief von dir?«
»Ja.«
»Dank, meine teure Frau, auf Wiedersehen!«
Morrel hörte ihr Kleid die Büsche streifen und den Kies unter
ihren Füßen knirschen; er warf einen dankbaren Blick zum
Himmel, der ihn so geliebt werden ließ, und ging.
Den Rest des Tages und den ganzen folgenden Tag wartete er
zu Hause, ohne eine Nachricht zu erhalten. Erst am dritten Tag,
als er im Begriff war, den Notar aufzusuchen, erhielt er folgenden Brief:
»Tränen, Bitten, Flehen haben nichts vermocht. Gestern bin ich
zwei Stunden in der Kirche gewesen und habe aus tiefster Seele zu
Gott gebetet; aber er ist unerbittlich wie die Menschen, und die Unterzeichnung des Ehevertrags ist auf heute abend neun Uhr festgesetzt.
Ich habe nur ein Wort, wie ich nur ein Herz habe, und mein
Wort habe ich Dir gegeben, mein Herz gehört Dir!
583
Also heute abend um ein Viertel vor neun Uhr an dem Gitter.
Deine Frau
Valentine von Villefort.
N. S. Meiner armen Großmutter geht es immer schlechter.
Sie werden mich sehr lieben, um mich vergessen zu machen, daß
ich sie in diesem Zustand verlassen habe, nicht wahr? Ich glaube,
man verbirgt es vor Großpapa Noirtier, daß der Vertrag heute
abend unterschrieben werden soll.«
Morrel hatte alles zur Flucht vorbereitet; zwei Leitern waren in
dem Hof verborgen, und ein Wagen, dessen Führung er selbst
übernehmen wollte, stand bereit. Um acht Uhr war er in dem
Hof und verbarg sein Fuhrwerk hinter einem Schuppen, in dem
er sich zu verstecken pflegte. Es wurde allmählich dunkel; Morrel verließ sein Versteck und begab sich nach dem Loch in dem
Gitter; es war noch niemand da.
Es schlug halb neun. Morrel ging auf und ab und legte in
immer kürzeren Zwischenräumen sein Gesicht an den Gitterzaun; aber er spähte in der zunehmenden Dunkelheit vergebens
nach dem weißen Kleid, er horchte vergebens auf ihre Schritte.
Das Haus, das er durch die Zweige sehen konnte, blieb finster
und verriet durch nichts, daß ein so wichtiges Ereignis wie die
Unterzeichnung eines Ehevertrages stattfinde.
Es schlug halb zehn. Das geringste Geräusch, das der Wind in
den Blättern verursachte, trieb dem jungen Mann den Schweiß
auf die Stirn. Während er so zwischen Furcht und Hoffnung
schwebte, schlug es zehn.
Aufgeregt ging Morrel auf und ab und preßte immer wieder
sein Gesicht an das kalte Eisen des Gitters. Sollten Valentine die
Kräfte verlassen haben und sie unterwegs ohnmächtig geworden sein?
Oh, wenn das der Fall wäre, sagte er sich, indem er schnell die
Leiter emporstieg, so würde ich sie durch meine Schuld verlieren!
Er glaubte, in der Dunkelheit in einer Allee etwas liegen zu
sehen, wagte es sogar, zu rufen, und glaubte einen Klagelaut zu
vernehmen.
584
Die Turmuhr schlug halb elf. Länger konnte Maximilian sich
nicht zurückhalten. Er stieg auf die Mauer und sprang auf der
andern Seite hinunter. Im nächsten Augenblick war er unter
den Bäumen fort bis zu einem Gebüsch geeilt, von dem aus er
das Haus frei übersehen konnte. Er sah nur die graue Masse des
Gebäudes, aber keine hellerleuchteten Fenster deuteten auf
irgendeine Feier hin. Einige Male bewegte sich ein Licht hinter
drei Fenstern des ersten Stockes. Diese drei Fenster waren diejenigen der Wohnung der Frau von Saint-Méran. Ein andres
Licht blieb unbeweglich hinter roten Vorhängen. Dort war das
Schlafzimmer der Frau von Villefort.
Morrel erriet dies alles; um Valentine stets in Gedanken nahe
sein zu können, hatte er sich so oft den Plan des Hauses
beschreiben lassen, daß er es kannte, ohne es gesehen zu haben.
Die Dunkelheit und Stille im Hause erschreckten ihn noch
mehr als das Ausbleiben Valentines. Entschlossen, allem zu
trotzen, um Valentine zu sehen und sich von dem Unglück, das
er ahnte, zu überzeugen, ging er bis an den Rand des Gebüsches
und wollte gerade so schnell wie möglich über den freien Platz
eilen, der ihn noch von dem Hause trennte, als der Wind ihm
den Ton einer Stimme an das Ohr trug. Er trat sofort wieder
zurück und hielt sich unbeweglich im Dunkeln.
Sein Entschluß war gefaßt: war es Valentine allein, so wollte
er ihr rasch ein paar Worte zuflüstern; war sie in Begleitung, so
würde er sie wenigstens sehen und sich überzeugen, daß ihr
kein Unglück zugestoßen war; waren es Fremde, so würde er
einige Worte von ihrer Unterhaltung auffangen und so endlich
das bis jetzt unverständliche Geheimnis ergründen.
In diesem Augenblick trat der Mond hinter der Wolke hervor,
und Morrel sah an der Tür der Freitreppe Villefort erscheinen,
der von einem schwarzgekleideten Mann gefolgt war. Sie gingen die Treppe hinunter und kamen auf das Gebüsch zu. Morrel erkannte in dem Schwarzgekleideten den Doktor d’Avrigny.
Der junge Mann wich bei Annäherung der beiden unwillkürlich bis an den Stamm der Sykomore zurück, die in der Mitte
des Dickichts stand; dort mußte er haltmachen.
585
Bald knirschte der Kies nicht mehr unter den Füßen der beiden Männer.
»Ach, lieber Doktor«, sagte der Staatsanwalt, »der Himmel
sucht unser Haus heim! Welch schrecklicher Tod! Welch ein
Schlag! Versuchen Sie es nicht, mich zu trösten; ach, die Wunde
ist zu tief! Tot, tot!«
Ein eisiger Schweiß trat dem jungen Mann auf die Stirn, die
Zähne klapperten ihm. Wer war denn in diesem Haus gestorben?
»Mein lieber Herr von Villefort«, antwortete der Arzt in
einem Ton, der den Schrecken des jungen Mannes verdoppelte,
»ich habe Sie durchaus nicht hierhergeführt, um Sie zu trösten,
im Gegenteil.«
»Was wollen Sie damit sagen?« fragte der Staatsanwalt erschrocken.
»Ich will sagen, daß sich hinter dem Unglück, das sich soeben
zugetragen hat, vielleicht ein noch viel größeres verbirgt.«
»O Gott!« murmelte Villefort, die Hände faltend, »was wollen Sie mir sagen?«
»Sind wir ganz allein, mein Freund?«
»O ja, ganz allein. Aber was bedeutet diese Vorsicht?«
»Sie bedeutet, daß ich Ihnen etwas Schreckliches anzuvertrauen habe«, sagte der Doktor. »Lassen Sie uns Platz nehmen!«
Villefort sank auf eine Bank; der Doktor blieb vor ihm stehen,
indem er ihm die Hand auf die Schulter legte. Morrel hielt sich
mit der Hand die Stirn, während er die andere auf sein klopfendes Herz preßte.
»Sprechen Sie, Doktor«, sagte Villefort, »ich bin auf alles
gefaßt.«
»Frau von Saint-Méran war allerdings schon sehr alt, erfreute
sich aber einer vortrefflichen Gesundheit.«
Morrel atmete zum ersten Mal seit zehn Minuten auf.
»Der Kummer hat sie getötet«, sagte Villefort; »ja, der Kummer, Doktor! Sie hat vierzig Jahre an der Seite des Marquis
gelebt.«
»Es ist nicht der Kummer, mein lieber Villefort«, antwortete
586
der Doktor. »Der Kummer kann töten, obgleich die Fälle selten
sind, aber er tötet nicht in einem Tag, nicht in einer Stunde,
nicht in zehn Minuten.«
Villefort antwortete nichts. Er hob den Kopf, den er bis dahin
gesenkt gehalten hatte, und sah den Doktor bestürzt an.
»Sind Sie während der letzten Augenblicke dageblieben?«
fragte d’Avrigny.
»Allerdings, Sie flüsterten mir ja zu, mich nicht zu entfernen.«
»Haben Sie die Symptome der Krankheit beachtet, der Frau
von Saint-Méran erlegen ist?«
»Gewiß; sie hatte drei Anfälle, die sich in Pausen von einigen
Minuten wiederholten, und jeder Anfall kam rascher und war
schlimmer als der vorhergehende. Als Sie ankamen, keuchte sie
schon seit einigen Minuten; dann hatte sie eine Krise, die ich für
einen einfachen Nervenanfall hielt; aber ich begann erst wirklich zu erschrecken, als ich sah, wie sie sich mit ausgestreckten
Gliedern in die Höhe hob. Da sah ich an ihrem Gesicht, daß die
Sache ernster war, als ich glaubte. Als die Krise vorüber war,
suchte ich ihre Augen, begegnete ihnen aber nicht; Sie hielten
den Puls, und die zweite Krise kam, ehe Sie sich zu mir hergewandt hatten; dieselben nervösen Bewegungen wiederholten
sich, und der Mund zog sich zusammen und wurde violett. Bei
der dritten Krise gab sie ihren Geist auf. Schon am Ende der
ersten hatte ich den Starrkrampf erkannt; Sie bestätigten diese
Ansicht.«
»Ja, vor den Leuten«, entgegnete der Doktor, »aber jetzt sind
wir allein.«
»Mein Gott, was wollen Sie mir sagen?«
»Daß die Symptome des Starrkrampfes und der Vergiftung
durch Pflanzenstoffe durchaus die gleichen sind.«
Herr von Villefort sprang auf und blieb einen Augenblick
unbeweglich und schweigend stehen. Dann sank er auf die Bank
zurück.
»O mein Gott, Doktor«, sagte er, »denken Sie wirklich das,
was Sie mir da sagen?«
587
Morrel wußte nicht, ob er wache oder träume.
»Hören Sie«, antwortete der Doktor, »ich kenne die Bedeutung meiner Erklärung und die Eigenschaft des Mannes, demgegenüber ich sie mache.«
»Sprechen Sie zu dem Beamten oder dem Freund?« fragte Villefort.
»Zu dem Freund, zu dem Freund allein in diesem Augenblick:
die Symptome des Starrkrampfes und die der Vergiftung durch
Pflanzenstoffe gleichen sich dermaßen, daß ich Ihnen erkläre,
ich würde zögern, wenn ich das, was ich da sage, unterschreiben
müßte. Ich wiederhole Ihnen deshalb, ich wende mich nicht an
den Beamten, sondern an den Freund. Nun denn, dem Freund
sage ich: Ich habe den dreiviertelstündigen Todeskampf, die
Zuckungen, den Tod der Frau von Saint-Méran beobachtet, und
ich bin nicht nur überzeugt, daß sie an einer Vergiftung gestorben ist, sondern ich werde Ihnen auch sagen, an welchem Gift.«
»Herr Doktor! Herr Doktor!«
»Frau von Saint-Méran ist an einer starken Dosis Bruzin oder
Strychnin gestorben, die man ihr jedenfalls zufällig, vielleicht
aus Versehen, eingegeben hat.«
Villefort ergriff die Hand des Doktors. »Oh, das ist unmöglich!« sagte er. »Ich träume, mein Gott, ich träume! Es ist
schrecklich, so etwas aus dem Munde eines Mannes wie Sie zu
hören. Um Gottes willen, ich beschwöre Sie, lieber Doktor,
sagen Sie, daß Sie sich täuschen.«
»Ich kann es allenfalls, aber …«
»Aber?«
»Ich glaube es nicht.«
»Haben Sie Mitleid mit mir; seit einigen Tagen widerfährt mir
so viel Unerhörtes, daß ich glaube, wahnsinnig zu werden.«
»Hat außer mir jemand Frau von Saint-Méran besucht?«
»Niemand.«
»Ist aus der Apotheke etwas geholt worden, wovon mir
nichts gesagt worden?«
»Nein, nichts.«
»Hatte Frau von Saint-Méran Feinde?«
588
»Ich kenne keine.«
»Hatte jemand Interesse an ihrem Tod?«
»Nein, mein Gott! Nein; meine Tochter ist ihre einzige Erbin
… Oh, wenn mir ein solcher Gedanke kommen könnte, würde
ich mir zur Strafe ein Messer ins Herz stoßen.«
»Oh, mein lieber Freund«, rief Herr d’Avrigny, »Gott behüte
mich davor, daß ich jemand anklage, ich spreche nur von einem
unglücklichen Zufall, einem Versehen. Aber die Tatsache ist da
und spricht leise zu meinem Gewissen, und ich will, daß mein
Gewissen laut zu Ihnen spreche. Stellen Sie eine Untersuchung
an.«
»Worüber?«
»Lassen Sie sehen: Sollte sich Barrois, der alte Diener, nicht
geirrt und Frau von Saint-Méran irgendeinen für seinen Herrn
bestimmten Trank gegeben haben?«
»Für meinen Vater?«
»Ja.«
»Aber wie kann ein für meinen Vater bestimmter Trank Frau
von Saint-Méran vergiften?«
»Nichts einfacher: Sie wissen, daß bei gewissen Krankheiten
die Gifte Heilmittel werden; Lähmung gehört zu diesen Krankheiten. Nachdem ich alles angewandt hatte, um Herrn Noirtier
die Bewegung wiederzugeben, habe ich mich seit etwa drei
Monaten entschlossen, ein letztes Mittel zu versuchen, und
behandelte ihn mit Bruzin. In der letzten Medizin, die ich ihm
verschrieben hatte, waren sechs Zentigramm davon; sechs Zentigramm, die auf die gelähmten Glieder des Herrn Noirtier ohne
Wirkung gewesen sind und an die er sich übrigens durch sukzessive Dosen gewöhnt hat, genügen, um jeden andern zu töten.«
»Mein lieber Doktor, die Wohnung meines Vaters steht mit
derjenigen meiner Schwiegermutter in keiner Verbindung, und
Barrois ist nie zu ihr gekommen. Nein, Doktor, obgleich ich Sie
als den geschicktesten und besonders den gewissenhaftesten
Mann von der Welt kenne, so muß ich hier doch bemerken:
errare humanum est!«
»Hören Sie, Villefort«, sagte der Doktor, »gibt es einen Kol589
legen von mir, zu dem Sie ebensoviel Vertrauen haben wie zu
mir?«
»Weshalb? Worauf wollen Sie hinaus?«
»Lassen Sie ihn holen, ich werde ihm sagen, was ich gesehen
habe, und wir werden die Leichenschau vornehmen.«
»Und Spuren des Giftes finden?«
»Nein, des Giftes habe ich nicht gesagt, aber wir werden die
Erschöpfung des Nervensystems konstatieren, die offenkundige Erstickung erkennen und Ihnen sagen: Lieber Villefort, ist
die Sache durch Nachlässigkeit passiert, so wachen Sie über Ihre
Dienstboten; liegt ein Werk des Hasses vor, so wachen Sie über
Ihre Feinde.«
»O mein Gott, was schlagen Sie mir da vor!« antwortete Villefort niedergeschmettert; »sobald außer Ihnen jemand um das
Geheimnis weiß, wird eine Untersuchung notwendig, und eine
Untersuchung bei mir ist unmöglich. Indessen«, fuhr der
Staatsanwalt fort, indem er sich faßte und den Arzt unruhig
ansah, »indessen, wenn Sie es wollen, wenn Sie es durchaus fordern, so werde ich es tun. In der Tat, vielleicht muß ich diese
Sache verfolgen; mein Amt verlangt es. Aber, Doktor, Sie sehen
mich im voraus von Trauer überwältigt; nach so viel Schmerz
mein Haus zum Schauplatz eines solchen Skandals zu machen!
Oh, meine Frau und Tochter werden das nicht überleben; und
ich, Doktor, Sie wissen, daß ein Mann nicht die Stellung
erreicht, die ich einnehme, nicht fünfundzwanzig Jahre Staatsanwalt gewesen ist, ohne sich Feinde gemacht zu haben, und
ich habe zahlreiche. Wenn diese Sache in die Öffentlichkeit
kommt, wird es für sie ein Triumph sein, und ich werde mit
Schande bedeckt werden. Doktor, verzeihen Sie mir diese weltlichen Gedanken. Wären Sie ein Priester, würde ich Ihnen das
nicht zu sagen wagen; aber Sie sind ein Mensch, Sie kennen die
andern Menschen; Doktor, Doktor, Sie haben mir nichts
gesagt, nicht wahr?«
»Mein lieber Herr von Villefort«, antwortete der Doktor
erschüttert, »meine erste Pflicht ist Menschlichkeit. Ich hätte
Frau von Saint-Méran gerettet, wenn die Wissenschaft die
590
Macht dazu gehabt hätte; aber sie ist gestorben, und ich gehöre
den Lebenden. Begraben wir dieses schreckliche Geheimnis im
tiefsten Herzen. Wenn sich jemandem die Augen darüber öffnen, so werde ich mein Schweigen meiner Unwissenheit
zuschreiben lassen. Indessen, Herr von Villefort, suchen Sie,
suchen Sie eifrig, denn vielleicht bleibt es nicht bei diesem einen
Fall … Und wenn Sie den Schuldigen gefunden haben, so sage
ich Ihnen: Sie sind Staatsanwalt, tun Sie, was Sie wollen!«
»O Dank, Dank, Doktor«, sagte Villefort mit unbeschreiblicher Freude, »ich habe nie einen beßren Freund gehabt als Sie.«
Und als ob er fürchtete, daß der Doktor andern Sinnes werden
könnte, stand er auf und zog ihn nach dem Hause zu. Sie entfernten sich. Morrel steckte, wie um freier zu atmen, den Kopf
aus dem Dickicht, und der Mond beschien sein bleiches Gesicht.
»Valentine, arme Freundin«, sagte er, »wird sie so vielen Kummer ertragen können?«
Er betrachtete dabei abwechselnd das Fenster mit den roten
und die drei Fenster mit den weißen Vorhängen. Hinter dem
erstern war das Licht fast vollständig verschwunden; jedenfalls
brannte dort nur noch eine Nachtlampe. Am Ende des Gebäudes dagegen wurde eins der drei Fenster mit den weißen Vorhängen geöffnet. Eine auf den Kamin gestellte Kerze warf
einige bleiche Strahlen nach außen, und ein Schatten stützte
sich einen Augenblick auf den Balkon. Morrel erbebte; es war
ihm, als ob er ein Schluchzen gehört habe.
Es war nicht zu verwundern, daß diese sonst so mutige und
starke Seele, durch die beiden stärksten menschlichen Leidenschaften, Liebe und Furcht, erregt, so geschwächt war, daß sie
eine Beute abergläubischer Halluzinationen wurde. Obgleich es
unmöglich war, daß Valentine ihn sehen konnte, glaubte er sich
von dem Schatten am Fenster gerufen; er sprang aus seinem Versteck hervor, lief bis zu den vor dem Hause stehenden Orangenbäumen, eilte die Treppe hinauf und öffnete die Tür.
Valentine, deren Augen zum Himmel gerichtet waren, hatte
ihn nicht gesehen. Morrel durchschritt das Vorzimmer und fand
das Geländer der Treppe; Teppiche dämpften seinen Schritt;
591
übrigens befand er sich in solcher Erregung, daß ihn der Anblick
Villeforts selbst nicht erschreckt hätte. Wäre Valentines Vater
ihm gegenübergetreten, so war er entschlossen, ihm alles zu
gestehen und ihn zu bitten, diese Liebe zu entschuldigen und zu
billigen. Zum Glück sah er niemand.
Er kam ohne Zwischenfall oben an. Ein Schluchzen, das er vernahm, zeigte ihm den Weg, den er einzuschlagen hatte. Durch
eine angelehnte Tür fiel Licht, und von daher kam der Ton der
Stimme. Er stieß diese Tür auf und trat ein.
Im Hintergrund eines Alkovens, unter einem weißen Tuch,
das die Form des Körpers abzeichnete, lag die Tote, die für Morrel, der um das Geheimnis wußte, etwas Schreckliches hatte.
Neben dem Bett kniete Valentine vor einem großen Lehnstuhl;
ihr Kopf ruhte auf den Kissen zwischen den gefalteten Händen,
und ein Schluchzen ließ ihre Gestalt erbeben.
Sie hatte das Fenster verlassen, das offengeblieben war, und
betete laut, in Tönen, die das unempfindlichste Herz gerührt
hätten; die Worte kamen schnell, unzusammenhängend, unverständlich aus der vor Schmerz zusammengepreßten Kehle.
Der Mond drang durch die Öffnungen der Jalousien ins Zimmer, ließ das Licht der Kerze erbleichen und goß einen fahlen
Schimmer über dieses Bild der Verzweiflung. Morrel stieß einen
Seufzer aus und murmelte einen Namen. Das bleiche Gesicht
Valentines wandte sich ihm zu; sie zeigte kein Erstaunen. Morrel reichte ihr die Hand; Valentine zeigte auf den Leichnam und
begann wieder zu schluchzen. Beide blieben stumm. Endlich
wagte Valentine das erste Wort.
»Maximilian«, sagte sie, »wie kommt es, daß du hier bist?
Ach, ich würde sagen: Sei willkommen! wenn es nicht der Tod
wäre, der dir die Tür dieses Hauses geöffnet hat!«
»Valentine«, antwortete Morrel mit bebender Stimme und
gefalteten Händen, »ich war seit halb neun Uhr da, und als ich
dich nicht kommen sah, erfaßte mich die Unruhe; ich kletterte
über die Mauer, drang in den Garten und vernahm dann Stimmen, die von dem Unglück sprachen.«
»Was für Stimmen?« fragte Valentine.
592
Morrel erschauerte, die ganze Unterhaltung des Doktors und
Herrn von Villeforts fiel ihm wieder ein, und er glaubte, durch
das Tuch hindurch den sich streckenden Körper und die violetten Lippen der Toten zu sehen.
»Von den Stimmen der Dienstboten habe ich alles erfahren«,
sagte er.
»Aber hierherzukommen bedeutet, uns ins Verderben zu
stürzen«, bemerkte Valentine ohne Schrecken oder Zorn.
»Verzeihe mir«, antwortete Morrel, »ich werde wieder gehen.«
»Nein, man könnte dir begegnen; bleibe.«
»Aber wenn jemand käme …«
Das junge Mädchen schüttelte den Kopf. »Es kommt niemand«, sagte sie, »das ist unser Schutz.« Und sie zeigte auf die
Leiche.
»Aber was ist mit Herrn von Epinay vorgefallen?« fragte
Morrel.
»Er ist in demselben Augenblick zur Unterzeichnung des
Vertrags gekommen, als meine liebe Großmutter den letzten
Seufzer aushauchte.«
»Oh!« sagte Morrel mit einem Gefühl selbstsüchtiger Freude,
denn er dachte daran, daß dieser Todesfall die Heirat Valentines
auf unbestimmte Zeit hinausschiebe.
»Was aber meinen Schmerz verdoppelt«, fuhr das junge
Mädchen fort, als ob dieses Gefühl sofort seine Strafe hätte
empfangen sollen, »das ist, daß meine arme Großmutter vor
ihrem Sterben befohlen hat, daß die Heirat so schnell wie möglich stattfinde; auch sie hat gegen mich gehandelt, indem sie
mich zu beschützen glaubte.«
»Horch!« sagte Morrel.
Beide schwiegen. Eine Tür wurde geöffnet, und es ertönten
Schritte auf dem Korridor und der Treppe.
»Das ist mein Vater, der aus seinem Arbeitszimmer geht«,
sagte Valentine.
»Und den Doktor begleitet«, setzte Morrel hinzu.
»Woher weißt du, daß es der Doktor ist?« fragte Valentine
erstaunt.
593
»Ich denke es mir«, antwortete Morrel.
Das junge Mädchen sah ihn an. Unterdessen hörte man die
Haustür schließen; Herr von Villefort schloß auch die Gartentür zu und kam wieder die Treppe hinauf. Im Vorzimmer
angekommen, blieb er einen Augenblick stehen. Morrel sprang
hinter einen Vorhang; Valentine machte keine Bewegung; es
war, als ob die Größe des Schmerzes sie über gewöhnliche
Furcht erhaben machte. Herr von Villefort kehrte in sein Zimmer zurück.
»Jetzt kannst du weder durch den Garten noch durch die
Straßentür fort«, sagte Valentine.
Morrel sah das Mädchen erstaunt an.
»Es gibt jetzt nur noch einen sichern Ausgang«, fuhr sie fort,
»das ist derjenige der Wohnung meines Großvaters.« Sie erhob
sich. »Komm!« sagte sie.
»Wohin?« fragte Maximilian.
»Zu meinem Großvater.«
»Ich, zu Herrn Noirtier?«
»Ja.«
»Woran denkst du, Valentine?«
»Ich denke seit langem daran. Ich habe nur diesen Freund auf
der Welt, und wir bedürfen seiner alle beide … Komm!«
»Sei vorsichtig!« sagte Morrel. »Mir ist die Binde von den
Augen gefallen; mein Hierherkommen war eine Tat des Wahnsinns. Bist du selbst bei Überlegung?«
»Ja«, entgegnete Valentine, »nur das eine macht mir Gewissensbisse: meine arme Großmutter, bei der ich die Wache übernommen habe, allein zu lassen. Aber ich komme ja gleich wieder. Komm!«
Valentine ging über den Korridor und dann eine kleine Treppe
hinunter; Morrel folgte ihr auf den Fußspitzen. Auf dem Flur
vor den Zimmern des Herrn Noirtier trafen sie den alten Diener.
»Barrois«, sagte Valentine, »schließen Sie die Tür und lassen
Sie niemand ein.« Sie trat zuerst ein.
Noirtier, der von seinem alten Diener von allem, was vorging,
594
unterrichtet war, saß in seinem Lehnstuhl, aufmerksam auf
jedes Geräusch achtend. Als er Valentine eintreten sah, glänzte
sein Auge. In dem Gang und der Haltung des Mädchens lag
etwas, was dem stummen, gelähmten Greise auffiel; sein Auge
war fragend.
»Lieber Großpapa«, sagte sie, »höre mich an; du weißt, daß
die gute Großmama Saint-Méran vor einer Stunde gestorben ist
und daß ich jetzt außer dir niemand mehr habe, der mich liebt.«
Die Augen des Greises drückten unendliche Zärtlichkeit aus.
»Ich muß also dir allein meinen Kummer oder meine Hoffnungen anvertrauen, nicht wahr?«
Der Gelähmte machte das Zeichen der Bejahung; Valentine
nahm Maximilian bei der Hand. Der Greis richtete sein Auge
forschend und etwas verwundert auf Morrel.
»Dies ist Herr Maximilian Morrel«, sagte sie, »der Sohn des
braven Kaufmanns von Marseille, von dem du jedenfalls gehört
hast?«
Der Greis bejahte.
»Es ist ein ehrlicher Name, den Maximilian mit Ruhm
bedecken wird, denn er ist mit dreißig Jahren Hauptmann und
Offizier der Ehrenlegion.«
Der Greis bekundete durch ein Zeichen, daß er sich erinnere.
»Nun wohl, lieber Großpapa«, sagte Valentine, indem sie vor
dem Greise niederkniete und auf Maximilian zeigte, »ich liebe
ihn und werde nur ihm angehören. Wenn man mich zwingt,
einen andern zu heiraten, so werde ich eher sterben.«
Die Augen des Gelähmten drückten eine Welt voll unruhiger
Gedanken aus.
»Du hast Herrn Morrel gern, nicht wahr, Großpapa?« fragte
das junge Mädchen.
»Ja«, sagte der Greis mit den Augen.
»Und du kannst uns, die wir auch deine Kinder sind, gegen
den Willen meines Vaters schützen?«
Noirtier heftete seinen Blick auf Morrel, als ob er sagen
wollte: Das kommt darauf an.
Maximilian verstand ihn. »Valentine«, sagte er, »du hast eine
595
heilige Pflicht in dem Zimmer deiner Großmutter zu erfüllen.
Erlaubst du, daß ich einen Augenblick mit Herrn Noirtier spreche?«
»Ja, ja«, machte der Greis mit den Augen, dann sah er Valentine unruhig an.
»Wie er dich verstehen soll, Großpapa, willst du sagen?«
»Ja.«
»Oh, sei ruhig; wir haben so oft von dir gesprochen, daß er
weiß, wie ich mich mit dir verständige«, antwortete Valentine.
Valentine stand auf, schob für Morrel einen Stuhl heran,
befahl dem Diener, niemand einzulassen, küßte ihren Großvater zärtlich, sagte Morrel traurig Lebewohl und ging.
Um Herrn Noirtier zu beweisen, daß er Valentines Vertrauen
besaß und alle ihre Geheimnisse kannte, nahm Morrel das Wörterbuch, Feder und Papier und legte alles auf den Tisch, wo die
Lampe stand.
»Zuerst gestatten Sie mir«, sagte er, »Ihnen zu erzählen, wer
ich bin, wie meine Liebe zu Valentine entstanden ist und welches meine Absichten sind.«
»Ich höre«, lautete die Zeichensprache Noirtiers.
Morrel erzählte, wie er Valentine kennen und lieben gelernt
und wie sie in ihrer Verlassenheit und ihrem Unglück die ihr
angebotene Liebe angenommen hatte; er schilderte seine Herkunft, seine Stellung, seine Vermögensverhältnisse und dann
ihren Plan, Valentine zu seiner Schwester zu bringen, sie zu heiraten und die Verzeihung ihres Vaters abzuwarten.
Noirtier, der mehrere Male Zeichen der Zustimmung gegeben hatte, machte hier das Zeichen der Verneinung.
»Hat dieser Plan nicht Ihre Zustimmung?« fragte Morrel.
»Nein.«
»Dann gibt es ein andres Mittel«, sagte Morrel. »Ich werde zu
Herrn Franz von Epinay gehen und ihm mitteilen, welche
Bande mich mit Fräulein Valentine vereinigen; ist er ein Mann
von Gefühl, so wird er von selbst auf ihre Hand verzichten, und
meine Freundschaft wird ihm auf ewig gehören, schlägt er es
aus selbstsüchtigem Interesse oder lächerlichem Stolze ab,
596
obgleich ich ihm gesagt habe, daß Valentine mich liebt und keinen andern lieben kann, so werde ich mich mit ihm schlagen
und ihm dabei alle Vorteile geben. Entweder töte ich ihn, oder
er tötet mich; im ersten Falle wird er Valentine nicht heiraten,
und im andern bin ich sicher, daß Valentine ihn nicht heiratet.«
Noirtier betrachtete mit Vergnügen dieses edle und aufrichtige
Gesicht, auf dem sich alles, was der junge Mann sagte, widerspiegelte. Als Morrel geendigt hatte, schloß er jedoch mehrere
Male die Augen, was für ihn das Zeichen der Verneinung war.
»Sie mißbilligen auch diesen Plan?« fragte Morrel.
Der Greis bejahte.
»Aber was soll ich denn tun?« fragte Morrel. »Der letzte
Wunsch der Frau von Saint-Méran war, die Heirat ihrer Enkelin nicht hinauszuschieben; soll ich denn ruhig zusehen?«
Noirtier blieb unbeweglich.
»Ich verstehe«, sagte Morrel, »ich soll warten.«
»Ja.«
»Aber jeder Verzug wird unser Verderben sein«, entgegnete
der junge Mann. »Valentine allein hat keine Kraft, um Widerstand zu leisten, und man wird sie wie ein Kind zwingen. Ich bin
heute auf wunderbare Weise zu Ihnen gekommen, kann aber
nicht hoffen, daß mir das Glück noch einmal so günstig sein
wird. Glauben Sie mir, nur einer der beiden Pläne, die ich Ihnen
vorgetragen habe, ist möglich, verzeihen Sie meiner Jugend die
Eitelkeit, aber sagen Sie mir, welchen von beiden Sie vorziehen.
Erlauben Sie Fräulein Valentine, sich meiner Ehre anzuvertrauen?«
»Nein.«
»Soll ich Herrn von Epinay aufsuchen?«
»Nein.«
»Aber, mein Gott, von wem soll uns denn Hilfe kommen?
Vom Zufall etwa?«
»Nein.«
»Von Ihnen?«
»Ja.«
»Sie verstehen, was ich Sie frage? Entschuldigen Sie, aber mein
597
Leben hängt von Ihrer Antwort ab: Von Ihnen soll uns Rettung
kommen?«
»Ja.«
»Sind Sie dessen sicher?«
»Ja.«
Es lag in dem Blick, mit dem der Greis bejahte, eine solche
Festigkeit, daß an dem Willen, wenn auch an der Macht, nicht
zu zweifeln war.
»Oh, ich danke Ihnen! Aber wie können Sie sich der Heirat
widersetzen, wenn der Himmel Ihnen nicht die Sprache oder
den Gebrauch Ihrer Glieder wiedergibt?«
Ein Lächeln erhellte die Augen des Greises.
»Ich soll also warten?« fragte der junge Mann.
»Ja.«
»Aber der Ehevertrag?«
Und wieder erschien auf dem Gesicht des Greises dasselbe
Lächeln.
»Wollen Sie sagen, daß der Vertrag nicht unterzeichnet werden wird?«
»Ja«, gab Noirtier zu verstehen.
Das Versprechen schien trotz der Sicherheit, mit der es gegeben wurde, von seiten eines körperlich ohnmächtigen Greises
doch so sonderbar, daß Morrel zögerte, daran zu glauben.
Ob nun Noirtier sein Schwanken erkannt hatte oder ob er
der Folgsamkeit, die er gezeigt hatte, nicht vollständig Glauben
schenkte, genug, er sah den jungen Mann unverwandt an.
»Was wünschen Sie?« fragte Morrel. »Soll ich Ihnen mein Versprechen, nichts zu unternehmen, wiederholen?«
Der Blick des Greises blieb unverwandt und fest, als ob er
sagen wollte, daß ihm ein Versprechen nicht genüge, dann sah
er vom Gesicht auf die Hand.
»Wünschen Sie, daß ich schwöre?« fragte Maximilian.
»Ja«, gab der Greis zu verstehen.
Morrel begriff, daß Noirtier diesem Schwur eine sehr große
Wichtigkeit beilegte; er streckte deshalb die Hand aus und
sagte:
598
»Ich schwöre Ihnen bei meiner Ehre, daß ich abwarten und
ohne Ihre Zustimmung nichts gegen Herrn von Epinay unternehmen will.«
»Gut«, lautete die Augensprache des Greises.
»Soll ich mich jetzt entfernen?« fragte Morrel.
»Ja.«
»Ohne Fräulein Valentine wiederzusehen?«
»Ja.«
»Erlauben Sie mir jetzt, Sie als Sohn zu umarmen, wie es eben
Ihre Tochter getan hat?« fragte Morrel, und da er sich in dem
Ausdruck der Augen Noirtiers nicht täuschen konnte, so
berührten seine Lippen die Stirn des Greises an derselben Stelle,
wo ihn vorher das junge Mädchen geküßt hatte. Dann grüßte er
den Greis und ging.
Auf dem Flur erwartete ihn der alte Diener, den Valentine
geschickt hatte, und führte ihn durch die Windungen eines finsteren Korridors nach einer kleinen Tür, die nach dem Garten
hinausging.
Morrel überstieg wieder die Mauer und fand seinen Wagen in
dem Schuppen warten.
Er bestieg den Wagen und kehrte, von so vielen Gemütsbewegungen erschöpft, aber freieren Herzens, gegen Mitternacht
in seine Wohnung zurück.
Das Protokoll
Frau von Saint-Méran wurde zusammen mit ihrem Gatten, dessen Leiche nach Paris gebracht worden war, in der Familiengruft
der Villeforts beigesetzt. Nachdem die Beerdigung vorüber war,
forderte Herr von Villefort Franz auf, mit ihm zu kommen. Als
sie im Arbeitszimmer des Staatsanwalts angekommen waren,
sagte Herr von Villefort zu Franz:
»Herr von Epinay, ich muß Ihnen mitteilen, und die Gelegenheit dazu ist vielleicht nicht so schlecht gewählt, wie man im
599
ersten Augenblick glauben könnte, denn Gehorsam ist das
erste, was wir den Toten schuldig sind, daß Frau von SaintMéran vorgestern auf ihrem Totenbett den Wunsch äußerte,
daß Valentines Heirat nicht aufgeschoben werden sollte.«
»Herr von Villefort«, entgegnete Franz, »vielleicht ist es nicht
der richtige Augenblick für Fräulein Valentine, die ganz in
Schmerz versunken ist, an Heirat zu denken; ich muß wirklich
fürchten …«
»Valentine«, unterbrach ihn Herr von Villefort, »wird keinen
andern Wunsch haben, als den letzten Willen ihrer Großmutter
zu erfüllen.«
»In diesem Fall«, sagte Franz, »handeln Sie, wie es Ihnen
beliebt. Ich habe mein Wort verpflichtet, und ich bin glücklich,
es einzulösen.«
»Dann können wir also den Ehevertrag unterzeichnen, und in
acht Tagen soll auf dem Gute der Frau von Saint-Méran ohne
jeden Prunk die Hochzeit stattfinden. Ich schicke jetzt nach
dem Notar, Herrn Deschamps.«
»Und ich«, sagte Franz, »gehe, um Albert von Morcerf und
Raoul de Château-Renaud zu holen, damit sie bei der Unterzeichnung als Zeugen dabei sind.«
»Ich erwarte Sie also in einer halben Stunde, und in einer halben Stunde wird Valentine bereit sein.«
Villefort ließ Valentine benachrichtigen, daß sie in einer halben Stunde im Salon zu erscheinen habe, weil man den Notar
und die Zeugen des Herrn von Epinay erwartete. Valentine war
wie vom Blitz niedergeschmettert. Sie wollte zu ihrem Großvater eilen, aber auf der Treppe traf sie Villefort, der sie beim Arm
nahm und in den Salon führte. Im Vorzimmer sah sie Barrois
und warf dem alten Diener ihres Großvaters einen verzweifelten Blick zu. Einen Augenblick später betrat Frau von Villefort
mit dem kleinen Eduard den Salon, und kurze Zeit darauf trafen auch der Notar und Franz mit seinen Freunden ein.
Valentine war so blaß, daß man die Adern in ihrem Gesicht
unterscheiden konnte. Herr von Villefort war unbewegt, wie
immer.
600
Der Notar ordnete seine Papiere und wandte sich dann an
Franz.
»Ich muß Ihnen mitteilen«, sagte er, »und zwar auf Veranlassung des Herrn von Villefort, daß Herr Noirtier im Fall der
Heirat mit Ihnen seine Enkelin vollständig enterbt.«
»Mein Herr«, sagte Franz, »ich habe niemals nach dem Vermögen von Fräulein Valentine gefragt. Es wird selbst so noch
größer sein als das meinige. Ich suche in dieser Verbindung nur
das Glück.«
In diesem Augenblick öffnete sich die Tür des Salons, und
Barrois trat ein.
»Meine Herren«, sagte er mit fester Stimme, »Herr Noirtier
wünscht sofort mit Herrn Franz von Quesnel, Baron von
Epinay, zu sprechen.«
Villefort fuhr zusammen.
»Sagen Sie Herrn Noirtier«, wandte er sich an den Kammerdiener, »daß sein Wunsch nicht erfüllt werden kann.«
»In diesem Fall«, sagte Barrois, »läßt Herr Noirtier den Herren mitteilen, daß er sich in den Salon tragen lassen wird.«
»Valentine«, sagte Herr von Villefort, »gehe doch zu deinem
Großvater und sieh zu, was diese Anwandlung zu bedeuten
hat.«
Valentine ging rasch auf die Tür zu. Villefort besann sich
schnell.
»Warte«, sagte er, »ich gehe mit dir.«
»Verzeihung«, sagte Franz, »es scheint mir doch, daß ich
Herrn Noirtiers Wunsch erfüllen und zu ihm gehen muß.«
Und er folgte Valentine, die mit der Freude eines Schiffbrüchigen, der plötzlich auf ein Felsriff stößt, die Treppe hinuntereilte. Villefort folgte den beiden.
Die drei Personen traten in Noirtiers Zimmer ein. Der Greis
saß, schwarzgekleidet, in seinem Lehnstuhl. Villefort trat an ihn
heran.
»Hier ist Herr Franz von Epinay«, sagte er. »Sie haben gewünscht, daß er kommt, und er hat Ihrem Wunsch entsprochen.
Ich werde glücklich sein, wenn Ihnen diese Zusammenkunft
601
beweisen wird, wie wenig Ihr Widerstreben gegen Valentines
Heirat berechtigt war.«
Der Greis antwortete Villefort durch einen Blick, der ihn
schaudern machte. Dann verlangte er durch seine Zeichensprache, daß man ein Fach des Schreibtisches öffne und ein Bündel
Papiere herausnehme. Dieses ließ er Franz übergeben. Franz
empfing die Papiere und las:
»Auszug aus dem Protokoll der Sitzung des Bonapartistenklubs
der Rue Saint-Jacques am 5. Februar 1815.«
Franz hielt inne.
»Der fünfte Februar 1815«, sagte er. »An diesem Tage ist mein
Vater ermordet worden, und gerade beim Verlassen dieses Klubs.«
Noirtiers Blick bedeutete ihm, die Vorlesung fortzusetzen.
Franz las weiter:
»Die Unterzeichneten, Louis-Jacques Beaurepaire, Oberstleutnant der Artillerie, Etienne Duchampy, Brigadegeneral, und
Claude Lecharpal, Verwalter der Staatswälder und der Flüsse,
erklären, daß am vierten Februar 1815 ein Brief von der Insel
Elba eintraf, in dem der General Flavien von Quesnel dem Wohlwollen und Vertrauen der Mitglieder des Bonapartistenklubs empfohlen wurde. Der General hatte von 1804 bis 1815 dem Kaiser
gedient und mußte dem Hause Napoleon treu ergeben sein, trotz
des Titels Baron von Epinay, den Ludwig XVIII. ihm nach seiner
Besitzung Epinay verliehen hatte.
Infolge dieses Briefes wurde der General zu der Sitzung des fünften Februars eingeladen. Man teilte ihm mit, daß er um neun Uhr
abends abgeholt werden würde.
Um neun Uhr abends erschien der Präsident des Klubs bei dem
General. Der General war bereit, mitzukommen. Der Präsident
teilte ihm mit, daß es ihm zur Bedingung gemacht würde, daß er
sich die Augen verbinden ließe und daß er niemals den Ort der
Zusammenkunft erführe. Der General war einverstanden, und
beide bestiegen den Wagen des Präsidenten, wo dem General die
Augen verbunden wurden.
602
Während der Fahrt glaubte der Präsident zu bemerken, daß der
General unter dem Tuche hervorzublicken versuchte. Er erinnerte
ihn an sein Versprechen.
›Ach, das ist ja wahr‹, sagte der General.
Der Wagen hielt in der Rue Saint-Jacques. Die beiden Herren
gingen eine Treppe hinauf und betraten das Sitzungszimmer. Der
General wurde aufgefordert, die Binde von seinen Augen abzunehmen. Er tat es und schien erstaunt, so viele bekannte Gesichter
in einer Vereinigung zu finden, von deren Dasein er bisher nichts
geahnt hatte.
Man fragte nach seinen Überzeugungen, aber er begnügte sich
damit, zu antworten, daß die Briefe aus Elba darüber Aufschluß
gegeben hätten.
Dem General wurde nun der Inhalt des Briefes von der Insel
Elba mitgeteilt, in dem er dem Klub als ein Mann empfohlen wurde,
auf dessen Mitwirkung man rechnen könne. Es war ferner in dem
Brief von der wahrscheinlichen Rückkehr von der Insel Elba die
Rede und von einem neuen Brief mit weiteren Nachrichten, der mit
dem ›Pharao‹ ankommen sollte, einem Schiff des Reeders Morrel in
Marseille, dessen Kapitän dem Kaiser blind ergeben war.
Während der Verlesung des Briefes bezeugte der General, auf
den man gehofft hatte, wie auf einen Anhänger rechnen zu können,
sichtlich seine Unzufriedenheit und seinen Widerwillen.
Nach beendigter Verlesung blieb er schweigsam und mit gerunzelten Brauen.
›Nun, Herr General‹, fragte der Präsident, ›was sagen Sie zu
diesem Brief?‹
›Ich sage‹, erwiderte der General, ›daß man dem König Ludwig
XVIII. erst vor zu kurzer Zeit den Eid geleistet hat, um ihn zugunsten des Exkaisers wieder zu brechen.‹
Diese Antwort war zu deutlich, als daß man sich über die
Ansichten des Generals hätte länger täuschen können.
›Herr General‹, sagte der Präsident, ›für uns gibt es keinen
König Ludwig XVIII. und keinen Exkaiser. Wir kennen nur Seine
Majestät den Kaiser, der seit zehn Monaten durch Gewalt und Verrat aus seinem Land Frankreich ferngehalten wird.‹
603
›Verzeihung, meine Herren‹, erwiderte der General, ›für mich
gibt es einen König Ludwig XVIII. Er hat mich zum Baron und
Feldmarschall gemacht, und ich werde niemals vergessen, daß ich
diese beiden Titel seiner glücklichen Rückkehr nach Frankreich
verdanke.‹
›Herr General‹, sagte der Präsident sehr ernst, indem er aufstand, ›Ihre Worte zeigen klar, daß man sich über Sie auf der Insel
Elba getäuscht hat und daß man uns falsch berichtet hat. Die
Verleihung eines Titels und eines Ranges hat Sie zum Anhänger
der neuen Regierung gemacht, die wir stürzen wollen. Wir werden
Sie nicht zwingen, an unsre Seite zu treten. Wir wollen nicht,
daß jemand gegen seinen Willen und sein Gewissen sich uns anschließt. Wir stellen nur eine einzige Bedingung: Sie schwören bei
Ihrer Ehre, von dem, was Sie hier gehört haben, nichts zu verraten.‹
›Das hieße mich zu Ihrem Mitschuldigen machen‹, sagte der
General, ›ich werde nicht schwören.‹
›Dann werden Sie sterben‹, sagte ruhig der Präsident.
Herr von Epinay wurde sehr bleich und blickte um sich.
›Schließt die Türen‹, sagte der Präsident zu den Dienern.
Eine Totenstille folgte diesen Worten.
Der General bezwang sich und trat vor.
›Wie lautet der Schwur?‹ fragte er.
›Folgendermaßen: Ich schwöre bei meiner Ehre, niemandem auf
der Welt zu verraten, was ich am fünften Februar 1815 zwischen
neun und zehn Uhr gesehen und gehört habe, und ich erkläre, daß
ich den Tod verdiene, wenn ich meinen Schwur verletze.‹
Der General überwand einen deutlichen Widerwillen und leistete den verlangten Schwur.
›Jetzt möchte ich mich zurückziehen‹, sagte er dann; ›bin ich
endlich frei?‹
Der Präsident stand auf, bestimmte drei Herren, die ihn begleiten sollten, und bestieg mit dem General, nachdem er ihm die
Augen verbunden hatte, den Wagen. Die andern Mitglieder des
Klubs gingen schweigend auseinander.
›Wohin sollen wir Sie fahren?‹ fragte der Präsident den General.
604
›Nach jedem Ort, wo ich von Ihrer Anwesenheit befreit sein
werde‹, erwiderte Herr von Epinay.
›Herr General‹, sagte der Präsident, ›nehmen Sie sich in acht,
äußern Sie keine Beleidigungen, sonst wird man Sie zur Rechenschaft ziehen.‹
›Sie sind in Ihrem Wagen immer noch so tapfer wie in Ihrem
Klub‹, erwiderte der General, ›weil vier Mann immer noch stärker sind als ein einzelner.‹
Der Präsident ließ halten. Sie befanden sich gerade am Anfang
des Quai des Ormes, neben der Treppe, die zum Fluß hinunterführt.
›Weshalb lassen Sie hier halten?‹ fragte Herr von Epinay.
›Weil Sie einen Mann beleidigt haben‹, erwiderte der Präsident,
›und weil dieser Mann keinen Schritt mehr vorwärts tun will,
ohne Genugtuung von Ihnen erlangt zu haben. Sie haben einen
Degen an Ihrer Seite, ich habe einen in diesem Stock. Einer dieser
Herren wird Ihr Zeuge sein. Jetzt können Sie Ihre Binde abnehmen.‹
Der General riß das Tuch ab, mit dem ihm die Augen verbunden waren.
›Jetzt werde ich endlich wissen, mit wem ich es zu tun habe‹,
sagte er.
Der Wagen wurde geöffnet, die vier Männer stiegen aus und gingen die Treppe nach dem Fluß hinunter.
Einer der Zeugen holte eine Laterne aus einem Kohlenschiff und
stellte sie auf die Erde. Die beiden Gegner traten an, und der
Kampf begann. Dreimal wich der General zurück, da ihn sein
Gegner zu heftig bedrängte, und dreimal griff er wieder an. Beim
drittenmal fiel er. Die Zeugen näherten sich ihm und wollten ihm
aufhelfen, da sie glaubten, daß er nur ausgeglitten sei. Aber als sie
ihn anfaßten, fühlten sie eine warme Feuchtigkeit. Das war Blut.
Fünf Minuten später gab der General von Epinay seinen Geist auf.
Der Präsident stieg die Treppe wieder hinauf. Kaum war er
oben, so hörte er einen dumpfen Fall. Die Zeugen hatten die Leiche des Generals ins Wasser geworfen, nachdem sie den Tod festgestellt hatten.
605
Der General ist also in ehrlichem Zweikampf gefallen und nicht
durch Meuchelmord, wie man annehmen könnte.
Zur Bestätigung dieses Tatbestandes haben wir das vorliegende
Protokoll unterzeichnet, um den wahren Hergang des Ereignisses
festzuhalten, für den Fall, daß einer der Beteiligten eines Tages
wegen vorbedachten Mordes oder wegen einer ehrlosen Handlungsweise angeklagt würde.
Gezeichnet: Beaurepaire, Duchampy, Lecharpal.«
Als Franz mit der Verlesung dieses Protokolls zu Ende war, das
so fürchterliche Enthüllungen für ihn enthielt, wandte er sich
an Noirtier.
»Mein Herr«, sagte er, »da Sie diese furchtbare Sache in allen
Einzelheiten kennen, so schlagen Sie mir eine Bitte nicht ab und
nennen Sie mir den Namen des Präsidenten, damit ich endlich
weiß, wer meinen armen Vater getötet hat.«
Noirtier gab seine Bereitwilligkeit zu erkennen und blickte
auf das Wörterbuch, das stets zur Verständigung neben ihm lag.
Franz nahm es mit einem nervösen Zittern und nannte nacheinander die Buchstaben des Alphabets bis I.
Bei diesem Buchstaben machte der Greis das Zeichen der
Bejahung.
»I«, wiederholte Franz. Der Finger des jungen Mannes glitt
über einige Worte hin, bis er bei »Ich« angelangt war.
Bei diesem Wort machte der Greis wieder das bejahende Zeichen.
»Sie«, rief Franz, dessen Haar sich sträubte, »Sie haben meinen Vater getötet?«
»Ja«, machte der Greis und sah ihn fest an.
Franz fiel kraftlos in einen Sessel. Villefort öffnete die Tür
und entfloh. Er hätte den Greis ermorden können.
606
Ali Tebelin
Der Graf von Monte Christo hatte nach einem Besuch bei
Danglars Albert von Morcerf eingeladen, ein Stündchen mit
ihm zu plaudern. Sobald sie in der Wohnung des Grafen waren,
ließ der Graf Tee und zwei türkische Pfeifen bringen. Während
sie rauchten, erklangen plötzlich Töne, die denen einer Gitarre
ähnlich waren.
»Was ist das?« fragte Albert.
»Das ist die Guzla Haidees«, erwiderte der Graf.
»Haidee, welch reizender Name! Wer ist sie?«
»Sie ist meine Sklavin.«
»Scherzen Sie nicht? Gibt es wirklich noch Sklavinnen?«
»Allerdings, da Haidee meine Sklavin ist.«
»Sklavin des Grafen Monte Christo! Das ist eine hervorragende Stellung in Frankreich. Nach der Art zu urteilen, wie Sie
das Geld ausgeben, werden Sie fünfhunderttausend Franken im
Jahre für sie aufwenden.«
»Fünfhunderttausend Franken! Das arme Kind hat mehr als
das besessen. Sie war von Schätzen umgeben, neben denen die
Schätze der ›Tausendundeinen Nacht‹ sehr wenig sind.«
»Sie ist also eine Prinzessin?«
»Allerdings; kennen Sie die Geschichte des Paschas von Janina?«
»Ali Tebelin? Gewiß, denn in seinem Dienst hat mein Vater
sich ein Vermögen erworben.«
»Haidee ist die Tochter Alis und der schönen Vasiliki.«
»Und wie ist sie Ihre Sklavin geworden?«
»Als ich eines Tages über den Markt von Konstantinopel
ging, habe ich sie gekauft.«
»Darf ich Sie darum bitten, mich ihr vorzustellen?«
»Gern; aber unter zwei Bedingungen: Sie dürfen niemand
erzählen, daß Sie sie kennengelernt haben, und Sie dürfen ihr
nicht sagen, daß Ihr Vater dem ihrigen gedient hat.«
»Gern«, sagte Morcerf, »ich schwöre es.«
Der Graf ließ Haidee benachrichtigen und ging dann mit
Albert in ihre Gemächer.
607
Haidee empfing sie mit großen erstaunten Augen; es war das
erstemal, daß ein andrer Mann als Monte Christo bei ihr eintrat.
Sie saß mit gekreuzten Beinen auf einem Sofa, ihr Instrument
lag neben ihr. Sie sah reizend aus.
Sie erhob sich und küßte Monte Christo die Hand.
»Wen bringst du mir?« fragte sie auf griechisch.
»Einen Freund, den Grafen Albert. Denselben, den ich in
Rom aus den Händen der Räuber befreit habe.«
Das junge Mädchen wandte sich zu Albert.
»Seien Sie mir willkommen, Freund, der mit meinem Herrn
kommt«, sagte sie auf italienisch. »Ali, bringe Kaffee und Pfeifen.«
Die Herren nahmen Platz.
Albert wandte sich an Haidee.
»In welchem Alter hat das gnädige Fräulein Griechenland
verlassen?« fragte er
»Ich war fünf Jahre alt«, erwiderte Haidee.
»Graf«, sagte Morcerf leise zu Monte Christo, »Sie sollten
dem Fräulein gestatten, uns etwas aus ihrem Leben zu erzählen.
Sie haben mir verboten, meinen Vater vor ihr zu erwähnen, aber
vielleicht wird sie von ihm sprechen, und Sie können sich nicht
vorstellen, wie glücklich ich sein würde, seinen Namen aus
einem so schönen Munde zu hören.«
Monte Christo wandte sich an Haidee und sagte ihr auf griechisch:
»Erzähle uns das Schicksal deines Vaters, aber erwähne den
Namen des Verräters nicht noch den Verrat.«
Haidee begann:
»Wir wohnten in einem Schloß in Janina. Ich sehe mich noch
unter dem Schatten der Sykomoren am Ufer eines Sees. Mein
Vater saß auf Kissen, an einen Baumstamm gelehnt, während
meine Mutter Vasiliki, das heißt die Königliche, zu seinen Füßen
lag. Ich spielte mit seinem langen weißen Bart und dem Dolch
mit dem diamantenen Griff, der in seinem Gürtel steckte. Von
Zeit zu Zeit trat ein Albanese an ihn heran und sagte ihm einige
Worte, auf die er antwortete: ›Tötet ihn!‹ oder ›Laßt ihn leben!‹
Eines Abends, ich war vier Jahre alt, wurde ich von meiner
608
Mutter geweckt. Sie trug mich auf meinem Kissen hinweg, und
ich sah, daß ihre Augen voll Tränen waren. Sie stieg mit mir die
Treppen hinunter. Vor uns drängten sich in größter Hast alle
Frauen meiner Mutter, die Kästen, Säcke, Schmuckstücke, Börsen voll Gold trugen. Hinter den Frauen kam eine Garde von
zwanzig Mann, die mit langen Gewehren und Pistolen bewaffnet waren. Zuletzt ging mein Vater, prachtvoll gekleidet, mit
seinem Lieblingsdiener Selim. Er trieb uns zur Eile an. Mein
Vater war ein berühmter Mann, den Europa unter dem Namen
Ali Tebelin, Pascha von Janina, gekannt hat und vor dem die
Türken gezittert haben.
Wir waren am Fuß der Treppe angekommen und befanden uns
am Ufer des Sees. Mein Vater, meine Mutter, Selim und ich
bestiegen mit den Frauen eine Barke, und diese fuhr auf einen
Kiosk in der Mitte des Sees zu. Die Palikaren folgten uns später.
Unsre Barke eilte wie der Wind.
›Weshalb fahren wir so schnell?‹ fragte ich meine Mutter.
›Still, mein Kind‹, erwiderte sie, ›wir sind auf der Flucht.‹
So war es in der Tat. Man hat mir nachher erzählt, daß die
Garnison des Schlosses Janina …«
Hier sah das junge Mädchen Monte Christo an, der sie nicht
aus den Augen ließ. Sie fuhr langsam fort wie jemand, der etwas
erfindet oder etwas unterdrückt:
»… des langen Dienstes müde, sich mit dem Seraskier Kurschid vereinigt hatte, den der Sultan geschickt hatte, um sich
meines Vaters zu bemächtigen. Mein Vater faßte daraufhin den
Entschluß, sich in das Asyl im See, das er lange vorbereitet hatte,
zurückzuziehen, nachdem er vorher einen fränkischen Offizier,
der sein volles Vertrauen hatte, zu dem Sultan geschickt hatte.«
»Und dieser Offizier«, fragte Albert, »erinnern Sie sich an seinen Namen?«
Monte Christo warf dem jungen Mädchen einen raschen
Blick zu, was Albert nicht bemerkte.
»Nein«, sagte sie, »ich erinnere mich nicht. Aber vielleicht
wird er mir später einfallen, dann werde ich ihn nennen. Wir ruderten also auf den Kiosk zu«, fuhr sie fort. »Der Kiosk bestand
609
nur aus einem Erdgeschoß und einem Stockwerk. Aber darunter befand sich ein unterirdisches Gewölbe, wo meine Mutter
und ich und unsre Frauen untergebraucht wurden und wo auf
einem Haufen sechzigtausend Beutel und zweihundert Fässer
lagen. In den Beuteln waren fünfundzwanzig Millionen in Gold
und in den Fässern dreißigtausend Pfund Pulver.
Neben diesen Fässern stand Selim, der Lieblingsdiener meines
Vaters, Tag und Nacht mit einer brennenden Lunte in der Hand.
Er hatte den Befehl, bei dem ersten Zeichen meines Vaters alles in
die Luft zu sprengen, Kiosk, Wachen, Pascha, Frauen und Gold.
Ich erinnere mich, daß unsre Sklaven, die wußten, was ihnen
drohte, Tag und Nacht weinten und beteten.
Ich könnte nicht sagen, wie lange wir in dieser Lage blieben;
ich wußte damals noch nicht, was die Zeit war. Eines Morgens
ließ uns mein Vater, der sich oben auf der Terrasse aufhielt,
rufen. Er war ruhig, aber bleicher als gewöhnlich.
›Vasiliki‹, sagte er, ›heute kommt der Firman des Großherrn,
und damit entscheidet sich unser Schicksal. Wird uns vollständige Begnadigung gewährt, so kehren wir im Triumph nach
Janina zurück; ist die Nachricht schlecht, so fliehen wir diese
Nacht.‹
›Aber wenn die Wachen uns nicht fliehen lassen?‹ fragte
meine Mutter.
›Darüber kannst du beruhigt sein‹, erwiderte mein Vater
lächelnd, ›Selim und seine Lunte bürgen mir für sie. Sie wünschen meinen Tod, aber nicht um den Preis, mit mir zu sterben.‹
Meine Mutter antwortete nur mit einem Seufzer auf diesen
Trost, der meinem Vater nicht aus dem Herzen zu kommen
schien.
Plötzlich machte mein Vater eine heftige Bewegung und
setzte sein Fernrohr an die Augen.
›Eine Barke … zwei … drei … vier …«, sagte er.
Er ergriff seine Pistolen und lud sie.
›Vasiliki‹, sagte er zitternd, ›in einer halben Stunde werden
wir die Antwort des erhabenen Kaisers wissen, geh mit Haidee
in das unterirdische Gewölbe.‹
610
Er beugte sich zu mir nieder und küßte mich. Es war der
letzte Kuß meines Vaters. Beim Verlassen der Terrasse sahen wir
die Barken, die auf dem See immer größer wurden.
Mein Vater ging in das Innere des Kiosks, wo zwanzig Palikaren, in dem Getäfel verborgen, mit blutunterlaufenen Augen
das Herannahen der Barken beobachteten und ihre langen Gewehre bereithielten. Patronen lagen in großer Anzahl auf dem
Boden. Mein Vater sah auf die Uhr und ging unruhig hin und
her.
Meine Mutter und ich kamen unten an. Selim war auf seinem
Posten. Er lächelte uns traurig zu. Wir setzten uns neben ihn
hin. Meine Mutter, die Christin war, betete. Selim wiederholte
von Zeit zu Zeit die geheiligten Worte: ›Gott ist groß.‹
Meine Mutter näherte sich der Treppe und horchte.
›Sie kommen‹, sagte sie, ›hoffentlich bringen sie uns Frieden
und Leben.‹
›Was fürchtest du, Herrin?‹ sagte Selim, ›wenn sie nicht den
Frieden bringen, geben wir ihnen den Tod.‹
›Selim‹, sagte meine Mutter leise, ›was ist der Befehl des
Herrn?‹
›Schickt er mir seinen Dolch, so heißt das, daß der Sultan ihn
nicht in Gnaden annehmen will, und dann lege ich die Lunte an
das Pulverfaß; schickt er mir seinen Ring, so hat ihm der Sultan
verziehen, und ich liefere das Pulvermagazin aus.‹
Plötzlich hörten wir ein lautes Geschrei. Wir horchten; es
waren Freudenrufe. Unsre Palikaren riefen den Namen des
Franken, der nach Konstantinopel geschickt worden war. Es
war offenbar, daß er die Antwort des erhabenen Kaisers überbracht hatte und daß sie günstig war.
Plötzlich kam jemand die Treppe herunter, und ein Schatten
zeigte sich am Eingang des Gewölbes.
›Wer bist du?‹ rief Selim. ›Wer du auch seist, wage dich keinen
Schritt weiter vorwärts.‹
›Preis sei dem Sultan‹, sagte der Schatten. ›Ali Tebelin ist begnadigt, und nicht nur sein Leben ist gesichert, sondern er erhält auch sein Vermögen und seine Güter zurück.‹
611
Meine Mutter stieß einen Freudenruf aus und drückte mich
an ihr Herz.
›Halt!‹ sagte Selim zu ihr, da er sah, daß sie dem Ausgang
zueilte, ›du weißt, daß ich auf den Ring warten muß.‹
›Das ist wahr‹, sagte meine Mutter.
Unterdessen hatten wir den Mann, der die Nachricht gebracht hatte, erkannt. Es war ein Freund.
Selim hatte ihn ebenfalls erkannt. Aber er wußte nur das eine:
gehorchen.
›In wessen Namen kommst du?‹ fragte er.
›Ich komme im Namen unsres Herrn, Ali Tebelin‹, sagte der
Bote. ›Ich bringe dir seinen Ring.‹
Dabei erhob er seine Hand über den Kopf. Aber es war zu
dunkel, als daß Selim aus dieser Entfernung den Gegenstand,
den er in der Hand hielt, erkennen konnte.
›Ich sehe nicht, was du mir zeigst‹, sagte Selim.
›Komm zu mir‹, sagte der Bote, ›oder ich will zu dir kommen.‹
›Weder das eine noch das andre‹, erwiderte Selim. ›Lege den
Gegenstand, den du in der Hand hältst, auf die Stelle, wo du
jetzt stehst, und ziehe dich zurück.‹
›Gut‹, sagte der Bote. Er legte den Gegenstand hin und zog
sich zurück.
Selim ging, immer mit der brennenden Lunte in der Hand, an
den Eingang, beugte sich nieder und hob den Gegenstand auf.
›Der Ring des Herrn‹, sagte er, indem er ihn küßte, ›es ist
gut.‹
Er warf die Lunte zu Boden, trat mit den Füßen darauf und
löschte sie aus.
Der Bote, der von der Treppe aus zugesehen hatte, stieß einen
Freudenruf aus und klatschte in die Hände. Auf dieses Zeichen
eilten vier Soldaten des Seraskiers Kurschid herbei, und Selim
fiel, von fünf Dolchstößen durchbohrt.
Dann stürzten sich die Soldaten auf die Goldbeutel.
Unterdessen hatte meine Mutter mich in die Arme genommen
und lief mit mir durch Gänge, die nur sie kannte, und eine Geheimtreppe hinauf bis an eine Tür. Die unteren Säle des Kiosks
612
waren von unsren Feinden, den Soldaten Kurschids, erfüllt, die
einen fürchterlichen Lärm machten.
In dem Augenblick, als meine Mutter die Tür öffnen wollte,
hörten wir die schreckliche Stimme des Paschas.
Meine Mutter blickte durch die Spalten der Tür. Eine kleine
Öffnung befand sich zufällig vor mir, und ich sah hindurch.
›Was wollt ihr?‹ sagte mein Vater zu einigen Männern, von
denen einer ein mit goldenen Buchstaben bedecktes Papier in
der Hand hielt.
›Wir wollen dir den Willen seiner Majestät mitteilen‹, sagte
dieser. ›Siehst du diesen Firman?‹
›Ich sehe ihn‹, sagte mein Vater.
›Nun gut, lies, er verlangt deinen Kopf.‹
Mein Vater stieß ein fürchterliches Lachen aus. Er schoß seine
Pistolen ab und tötete zwei Mann.
Die Palikaren, die um meinen Vater herum mit dem Gesicht
auf dem Boden lagen, erhoben sich und gaben Feuer. Das Zimmer füllte sich mit Lärm, Feuer und Rauch.
In demselben Augenblick begann das Feuer von der andern
Seite, und die Kugeln durchschlugen die Bretter der Tür um uns
herum.
›Selim‹, rief mein Vater, ›tue deine Pflicht!‹
›Selim ist tot‹, erwiderte eine Stimme, die aus der Tiefe des
Kiosks zu kommen schien, ›und du, Ali, bist verloren.‹
In demselben Augenblick ertönte ein dumpfer Knall, und
Stücke des Fußbodens flogen um meinen Vater.
Die Soldaten Kurschids schossen durch den Boden. Einige
Palikaren fielen.
Mein Vater schrie auf und riß eine ganze Diele los.
Aber durch diese Öffnung flogen zwanzig Kugeln ins Zimmer, und die Flamme, die wie aus einem Krater hervorschoß,
ergriff die Teppiche.
Zwei Schüsse trafen meinen Vater tödlich. Er blieb aufrecht
stehen, an ein Fenster geklammert. Meine Mutter rüttelte an
der Tür, um mit ihm zu sterben, aber die Türe war verschlossen.
Um ihn herum wanden sich die Palikaren im Todeskampf.
613
Plötzlich gab der ganze Boden nach. Mein Vater fiel auf ein
Knie. Im selben Augenblick streckten sich zwanzig Arme aus,
mit Säbeln, Pistolen, Dolchen bewaffnet, zwanzig Stöße trafen
seinen Körper, und mein Vater verschwand in einem Feuerwirbel, als ob die Hölle sich unter seinen Füßen geöffnet hätte.
Ich fühlte, wie meine Mutter mich zur Erde gleiten ließ; sie
war ohnmächtig zusammengesunken. Ich sah und hörte eine
Weile nichts mehr.
Als ich wieder zu mir kam, befand ich mich mit meiner Mutter vor dem Seraskier.
›Töte mich‹, sagte sie, ›aber schone die Ehre der Witwe Alis.‹
›Nicht an mich hast du dich zu wenden, sondern an deinen
neuen Herrn‹, sagte Kurschid.
›Welcher ist es?‹
›Dieser hier.‹
Und Kurschid zeigte auf einen der Männer, der am meisten
die Schuld am Tode meines Vaters trug.«
»Sie wurden also das Eigentum dieses Mannes?« unterbrach
Albert die Erzählung.
»Nein«, sagte Haidee, »er wagte es nicht, uns zu behalten. Er
verkaufte uns an Sklavenhändler, die nach Konstantinopel reisten. Wir durchquerten Griechenland und kamen halbtot an
dem kaiserlichen Tore an, das von Neugierigen umlagert war.
Sie traten beiseite, um uns hindurch zu lassen. Meine Mutter
folgte mit den Augen der Richtung ihrer Blicke. Plötzlich stieß
sie einen Schrei aus, zeigte mit der Hand in die Höhe und fiel
zu Boden.
Auf dem Tore war ein Menschenkopf und darunter stand:
›Dies ist der Kopf Ali Tebelins, des Paschas von Janina.‹
Ich versuchte weinend, meine Mutter aufzurichten; sie war tot.
Ich wurde auf den Markt geführt. Ein reicher Armenier
kaufte mich, ließ mich erziehen und unterrichten, und als ich
dreizehn Jahre alt war, verkaufte er mich dem Sultan Mahmud.«
»Von dem ich sie für einen kostbaren Smaragd erstand«, sagte
Monte Christo.
614
»Oh, du bist gut, Herr«, sagte Haidee, indem sie ihm die
Hand küßte, »und ich bin glücklich, dir zu gehören.«
Albert war ganz betäubt von dem, was er gehört hatte.
»Trinken Sie Ihren Kaffee aus«, sagte der Graf zu ihm, »die
Geschichte ist zu Ende.«
Die Limonade
Nach der Verlesung des Protokolls über den Tod seines Vaters
hatte Franz das Zimmer Noirtiers wankenden Schritts und
gänzlich fassungslos verlassen. Sogar Valentine hatte sich des
Mitleids mit ihm nicht erwehren können. Zwei Stunden darauf
hatte Villefort folgenden Brief erhalten:
»Nach dem, was heute morgen enthüllt worden ist, kann Herr
Noirtier von Villefort nicht annehmen, daß eine Verbindung zwischen seiner Familie und derjenigen des Herrn Franz von Epinay
möglich sei. Herr Franz von Epinay muß mit Entsetzen daran
denken, daß Herr von Villefort, der die heute morgen enthüllten
Ereignisse zu kennen schien, ihm von denselben keine Mitteilung
gemacht hat.«
Wer in diesem Augenblick den gänzlich fassungslosen Staatsanwalt gesehen hätte, hätte nicht geglaubt, daß er vorhergesehen
hatte, was kommen würde; Villefort hätte es in der Tat niemals
für möglich gehalten, daß sein Vater so rücksichtslos sein könnte,
eine derartige Geschichte zu enthüllen. Noirtier, dem wenig an
der Meinung seines Sohnes lag, hatte sich nie herbeigelassen, ihn
über den wahren Verlauf der Dinge aufzuklären, und Villefort
hatte stets geglaubt, daß der General ermordet worden sei.
Dieser Brief von einem bis dahin so ehrerbietigen jungen Mann
war ein tödlicher Schlag für den Stolz eines Mannes wie Villefort.
Seiner Frau sagte er nur, daß infolge einer Auseinandersetzung
zwischen ihm, seinem Vater und Herrn von Epinay die Heirat
Valentines und des jungen Mannes aufgegeben worden sei. Frau
615
von Villefort ihrerseits erklärte den Zeugen und dem Advokaten,
denen man nicht gut im Augenblick die Wahrheit enthüllen
konnte, daß Herr Noirtier einen Schlaganfall gehabt habe und
die Unterzeichnung daher auf einige Tage verschoben werden
müsse. Die Anwesenden sahen sich erstaunt an und zogen sich
zurück, ohne ein Wort zu sagen.
Valentine, die glücklich war, obwohl sie das Vernommene
erschreckt hatte, hatte den schwachen Greis, der so mit einem
Schlage eine Kette zerrissen hatte, die sie schon für unlöslich
gehalten hatte, umarmt und ihm gedankt und war dann durch
die kleine Tür in den Garten gegangen.
Maximilian, der beim Begräbnis gewesen war und Herrn von
Epinay zusammen mit Herrn von Villefort den Kirchhof hatte
verlassen sehen, war ihnen gefolgt und hatte Franz in das Haus
eintreten sehen. Er ahnte, was vorgehen werde, und hatte sich
nach dem Hof begeben; er war auf alles gefaßt und überzeugt,
daß Valentine im ersten freien Augenblick zu ihm eilen werde.
Er hatte sich nicht getäuscht; beim ersten Blick, den er auf das
junge Mädchen warf, wurde er ruhig.
»Gerettet!« sagte Valentine.
»Gerettet!« wiederholte Morrel, der an ein solches Glück
kaum glauben konnte. »Aber durch wen denn?«
»Durch meinen Großvater! Oh, habe ihn recht lieb, Maximilian!« Morrel schwor, den Greis von ganzer Seele zu lieben, und
in der Tat, er liebte ihn in diesem Augenblick nicht nur, sondern
betete ihn an wie einen Gott.
Auf seine Frage, wie das zugegangen sei, wollte Valentine ihm
zuerst alles erzählen, dann aber dachte sie daran, daß hier ein
Geheimnis mit im Spiele war, das ihrem Großvater nicht allein
angehörte, und sagte:
»Ich werde dir später alles erzählen.«
»Aber wann?«
»Wenn ich deine Frau bin.«
Morrel gab sich damit zufrieden. Jedoch wollte er sich nicht
eher zurückziehen, als bis er das Versprechen erhalten hatte,
daß er Valentine am nächsten Abend sehen werde.
616
Valentine versprach, was er wollte. Alles war in ihren Augen
verändert, und jetzt war es ihr weniger schwer, zu glauben, daß
sie Maximilian heiraten würde, als es ihr vor einer Stunde gewesen war, nicht zu glauben, daß sie Franz heiraten würde.
Währenddessen hatte sich Frau von Villefort zu Herrn Noirtier hinaufbegeben. Dieser empfing sie so finster und streng,
wie er ihr gegenüber immer war.
»Ich habe nicht nötig«, sagte sie, »Ihnen zu sagen, daß die
Verbindung zwischen Valentine und Herrn von Epinay abgebrochen ist, da dieser Bruch hier stattgefunden hat.«
Noirtier blieb unbeweglich.
»Aber was Sie nicht wissen«, fuhr sie fort, »ist, daß ich stets
gegen diese Heirat gewesen bin.«
Noirtier sah seine Schwiegertochter an wie jemand, der eine
Erklärung erwartet.
»Jetzt, wo diese Heirat, mit der Sie nicht einverstanden
waren, aufgegeben ist, tue ich bei Ihnen einen Schritt, den
weder mein Mann noch Valentine tun können.«
Die Augen Noirtiers fragten, was das für ein Schritt sei.
»Ich komme, um Sie zu bitten«, fuhr Frau von Villefort fort,
»als die einzige, die ein Recht dazu hat, denn ich bin die einzige,
die keinen Nutzen davon hat; ich komme, um Sie zu bitten,
Ihrer Enkelin, ich will nicht sagen, Ihre Liebe – die hat sie ja
immer behalten –, aber Ihr Vermögen wiederzugeben.«
Die Augen Noirtiers blieben einen Augenblick ungewiß; er
suchte jedenfalls nach den Beweggründen dieses Schrittes und
konnte sie nicht finden.
»Kann ich hoffen«, fragte Frau von Villefort, »daß Ihre Absichten mit der Bitte, die ich ausgesprochen habe, in Einklang
stehen?«
»Ja«, bekundete Noirtier.
»Dann ziehe ich mich dankbar und zugleich glücklich zurück.« Und indem sie Herrn Noirtier eine Verbeugung machte,
entfernte sie sich.
In der Tat ließ Noirtier am andern Tag den Notar kommen;
das erste Testament wurde zerrissen und ein andres ausgefer617
tigt, in dem er sein ganzes Vermögen Valentine vermachte,
unter der Bedingung, daß sie nicht von ihm getrennt würde.
Einige Personen berechneten dann, daß Fräulein von Villefort als Erbin des Marquis und der Marquise von Saint-Méran
und ihres Großvaters Noirtier eines Tages über ungefähr dreimal hunderttausend Livres Rente verfügen werde.
Am folgenden Tage erschien Barrois, der alte Diener des
Herrn Noirtier, bei Morrel mit der Bestellung, daß sein Herr
ihn bitten lasse, sofort zu ihm zu kommen. Maximilian eilte mit
dem Diener nach dem Villefortschen Haus. Barrois ließ ihn
durch die Nebentür eintreten, und bald darauf kam Valentine.
Das junge Mädchen war in den Trauerkleidern zum Entzücken
schön. Der Traum wurde so süß, daß Morrel von der Unterhaltung mit Noirtier ganz gern abgesehen hätte, aber es dauerte nicht
lange, so wurde der Greis in seinem Stuhl ins Zimmer gefahren.
Noirtier nahm mit wohlwollendem Blick den Dank des jungen
Mannes für sein wunderbares Dazwischentreten, das sie, Valentine und ihn, vor der Verzweiflung gerettet habe, entgegen, dann
sah er seine Enkelin an, die schüchtern von Morrel entfernt saß.
»Ich soll also sagen, was du mir aufgetragen hast?« fragte sie.
»Ja«, bekundete Noirtier.
»Maximilian«, sagte Valentine zu dem jungen Mann, der kein
Auge von ihr ließ, »Großpapa hat mir tausenderlei gesagt, das
ich Ihnen mitteilen soll; heute hat er Sie holen lassen, damit ich
es Ihnen, ohne ein Wort daran zu ändern, wiederhole. Großpapa will dieses Haus verlassen; Barrois befaßt sich damit, ihm
eine passende Wohnung zu suchen.«
»Aber Sie«, sagte Morrel, »Sie, die Sie ihm so teuer und notwendig sind?«
»Ich«, fuhr das junge Mädchen fort, »werde Großpapa nicht
verlassen, das ist zwischen ihm und mir abgemacht; meine Wohnung wird neben der seinigen sein. Entweder gibt nun mein
Vater seine Einwilligung dazu, daß ich zu Großpapa ziehe, oder
er schlägt es ab; im erstern Falle verlasse ich sofort das Haus, im
andern warte ich, bis ich in zehn Monaten mündig sein werde.
Dann bin ich frei, habe ein unabhängiges Vermögen und …«
618
»Und?« fragte Morrel.
»Und werde mit der Einwilligung Großpapas das Versprechen, das ich Ihnen gegeben habe, halten.«
Valentine sprach die letzten Worte so leise, daß Morrel sie
nicht hätte verstehen können, wäre er nicht mit ganzer Seele
bei dem Gespräch gewesen.
»Habe ich alles so wiedergegeben, wie du es wünschst, Großpapa?« fragte Valentine den Greis.
»Ja«, bekundete dieser.
»Bin ich einmal bei meinem Großpapa«, fuhr Valentine fort,
»so können Sie mich in seiner Gegenwart besuchen. Wenn dieses Band, das unsre Herzen zu knüpfen angefangen haben, sich
weiter als glückverheißend bewährt (ach, die durch Hindernisse
entflammten Herzen sollen sich in der Sicherheit abkühlen!),
so können Sie bei mir um meine Hand anhalten, ich werde darauf warten.«
»Oh!« rief Morrel, den es drängte, vor dem Greise wie vor
Gott und vor Valentine wie vor einem Engel niederzuknien.
»Oh, was habe ich denn getan, um so viel Glück zu verdienen?«
»Bis dahin«, fuhr das junge Mädchen ernst fort, »werden wir
die Schicklichkeit, selbst den Willen meiner Eltern achten, vorausgesetzt, daß dieser Wille nicht darauf ausgeht, uns für immer
zu trennen; um es kurz in einem Wort zu wiederholen: wir werden warten.«
»Und ich schwöre Ihnen, Herr Noirtier«, sagte Morrel, »daß
ich die Opfer, die dieses Wort mir auferlegt, erfüllen will, nicht
mit dem Gefühl der Entsagung, sondern mit Freuden.«
»Also«, fuhr Valentine mit einem zärtlichen Blick fort, »keine
Unklugheiten mehr, mein Freund; stellen Sie nicht diejenige
bloß, die von heute ab sich als bestimmt betrachtet, Ihren
Namen rein und würdig zu tragen.«
Morrel legte die Hand aufs Herz.
Noirtier betrachtete beide voll Zärtlichkeit. Barrois, der im
Hintergrund geblieben war, wie jemand, vor dem man nichts
zu verbergen hat, lächelte, indem er sich den Schweiß von der
kahlen Stirn wischte.
619
»Oh, wie warm dem guten Barrois ist!« sagte Valentine.
»Ach, ich bin aber auch schön gelaufen, gnädiges Fräulein«,
sagte Barrois. »Freilich muß ich Herrn Morrel Gerechtigkeit
widerfahren lassen und zugeben, daß er noch schneller gelaufen
ist als ich.«
Noirtier deutete mit dem Auge auf einen Teller, auf welchem
eine Karaffe mit Limonade und ein Glas standen. Noirtier hatte
vor einer halben Stunde einen Teil des Inhalts der Karaffe
bereits getrunken.
»Da, nimm das, Barrois«, sagte das junge Mädchen, »denn ich
sehe, wie verlangend du die Karaffe ansiehst.«
»Allerdings, ich verschmachte beinahe«, antwortete Barrois,
»und ich trinke gern ein Glas Limonade auf Ihr Wohl.«
»Trink nur«, entgegnete Valentine, »und komm gleich zurück.«
Barrois nahm den Teller und war kaum im Korridor, so sah
man ihn durch die Tür, die er vergessen hatte zu schließen, den
Kopf hintenüberneigen, um das Glas, das Valentine gefüllt
hatte, zu leeren.
Valentine und Morrel verabschiedeten sich von Herrn Noirtier, als man die Glocke auf der Treppe des Herrn von Villefort
klingeln hörte. Das war das Zeichen eines Besuchs. Valentine
sah auf die Uhr.
»Es ist Mittag«, sagte sie, »heute ist Sonnabend, Großpapa,
das ist jedenfalls der Doktor.«
Noirtier bejahte.
»Er wird hierherkommen; Maximilian muß gehen, nicht
wahr, Großpapa?«
»Ja«, antwortete der Greis.
»Barrois!« rief Valentine. »Barrois, komm!«
»Ich komme, gnädiges Fräulein«, rief der alte Diener.
»Barrois wird Sie bis zur Tür bringen«, sagte Valentine zu
Morrel; »und nun, Herr Offizier, seien Sie dessen eingedenk,
daß Großpapa Ihnen empfiehlt, keinen Schritt zu wagen, der
unser Glück in Frage stellen könnte.«
»Ich habe versprochen zu warten«, antwortete Morrel, »und
ich werde warten.«
620
In diesem Augenblick trat Barrois ein.
»Herr Doktor d’Avrigny«, sagte er taumelnd.
»Nun, was hast du denn, Barrois?« fragte Valentine.
Der Alte antwortete nicht; er sah seinen Herrn mit wirren
Augen an, während er mit der zusammengekrampften Hand
eine Stütze suchte.
»Er wird fallen!« rief Morrel.
Barrois war plötzlich von einem Zittern befallen worden, das
ständig zunahm; seine Gesichtsmuskeln zuckten krampfhaft.
Noirtier sah seinen Diener mit einem Blick größter Unruhe an.
Barrois tat einige Schritte auf seinen Herrn zu.
»Ach, mein Gott, mein Gott!« sagte er. »Was habe ich denn?
… Ich leide … ich sehe nichts mehr. Mein Kopf brennt wie von
tausend Feuerstrahlen. Oh, rühren Sie mich nicht an, rühren
Sie mich nicht an!«
Die Augen traten ihm aus dem Kopfe und blickten wirr, sein
Kopf beugte sich hintenüber, während der übrige Körper starr
wurde. Valentine stieß erschrocken einen Schrei aus; Morrel
nahm sie in die Arme, wie um sie gegen eine unbekannte Gefahr
zu verteidigen.
»Herr d’Avrigny, Herr d’Avrigny!« rief Valentine mit erstickter Stimme. »Kommen Sie zu Hilfe!«
Barrois drehte sich um sich selbst, tat drei Schritte zurück, stolperte und fiel zu den Füßen Noirtiers nieder, auf dessen Knie er
seine Hand stützte, indem er rief: »Mein Herr, mein lieber Herr!«
In diesem Augenblick erschien Herr von Villefort, der das
Rufen gehört hatte, auf der Schwelle. Morrel ließ das halb ohnmächtige Mädchen los, sprang in eine Ecke und verschwand fast
hinter einem Vorhang; sein Blick haftete entsetzt auf dem im
Todeskampf liegenden Diener.
Noirtier war mit Ungeduld und Schrecken erfüllt; seine Seele
sprang dem armen Alten, der mehr sein Freund als sein Diener
war, zu Hilfe. Man sah den innern Kampf sich auf seiner Stirn
ausdrücken durch das Schwellen der Adern und das Zusammenziehen der um seine Augen beweglich gebliebenen Muskeln.
Barrois lag da mit zuckendem Gesicht, blutunterlaufenen
621
Augen und zurückgeworfenem Kopf; seine Hände schlugen
den Boden, während seine Beine so steif waren, daß es schien,
sie würden eher brechen, als sich beugen lassen. Ein leichter
Schaum trat ihm vor den Mund, und er keuchte schmerzlich.
Villefort hatte Morrel nicht gesehen. Bei dem Anblick des
Bildes vor ihm wurde sein Gesicht bleich, und die Haare auf seinem Kopf richteten sich auf.
»Doktor, Doktor«, rief er, nach der Tür eilend, »kommen Sie,
kommen Sie!«
»Mama, Mama«, rief Valentine, die nach der Tür gestürzt war,
»kommen Sie schnell und bringen Sie Ihr Salzfläschchen mit!«
»Was gibt es denn?« fragte Frau von Villefort mit ruhiger
Stimme.
»Oh, kommen Sie, kommen Sie!«
»Aber wo ist denn der Doktor?« rief Villefort. »Wo bleibt er?«
Frau von Villefort kam langsam herunter; man hörte die Dielen unter ihren Tritten knarren. In der einen Hand hielt sie ein
Taschentuch, mit dem sie sich das Gesicht wischte, in der
andern ein Fläschchen mit englischen Salzen. Ihr erster Blick,
als sie ins Zimmer trat, galt Noirtier, dessen Gesicht, von der
unter diesen Umständen natürlichen Erregung abgesehen, von
unveränderter Gesundheit zeugte; ihr zweiter Blick fiel auf den
Sterbenden. Sie wurde blaß und blickte von dem Diener wieder
auf den Herrn zurück.
»Aber um Gottes willen, wo ist denn der Doktor?« fragte
Herr von Villefort. »Er ist zu Ihnen gegangen. Sie sehen, Barrois hat einen Schlaganfall; ein Aderlaß wird ihn retten.«
»Hat er kürzlich gegessen?« fragte Frau von Villefort, ohne
auf die Frage zu antworten.
»Er hat nicht gefrühstückt«, sagte Valentine, »aber er ist sehr
schnell gegangen, um einen Auftrag für Großpapa zu besorgen.
Bei seiner Rückkehr hat er ein Glas Limonade getrunken.«
»Ah!« entgegnete Frau von Villefort. »Warum keinen Wein?
Limonade ist nicht gut.«
»Es war die Limonade aus Großpapas Karaffe; der arme Barrois hatte Durst und hat getrunken, was er gefunden hat.«
622
Frau von Villefort zitterte. Noirtier ließ den Blick nicht von
ihr. »Er hat einen so kurzen Hals«, sagte sie.
»Ich frage Sie, wo ist Herr d’Avrigny?« sagte Villefort. »Um
des Himmels willen, antworten Sie!«
»Er ist bei Eduard, der ein wenig unwohl ist«, antwortete Frau
von Villefort, die nicht länger ausweichen konnte.
Villefort eilte nach der Treppe, um selbst den Arzt zu holen.
»Da«, sagte Frau von Villefort, indem sie Valentine das Fläschchen reichte; »der Doktor wird ihn jedenfalls zur Ader lassen.
Ich gehe wieder nach oben, denn ich kann kein Blut sehen.« Sie
folgte ihrem Mann.
Morrel kam aus seinem dunklen Winkel hervor, wo ihn bei
der Aufregung niemand gesehen hatte.
»Gehen Sie schnell, Maximilian«, sagte Valentine, »und warten Sie, bis ich Sie rufe. Gehen Sie!«
Morrel befragte Noirtier durch eine Bewegung. Noirtier, der
seine Kaltblütigkeit bewahrt hatte, machte das Zeichen der
Bejahung. Der junge Mann drückte Valentines Hand ans Herz
und entfernte sich durch den Nebengang. Zu derselben Zeit
traten Villefort und der Doktor durch die gegenüberliegende
Tür ein.
Barrois begann wieder zu sich zu kommen; die Krise war
vorüber, er stöhnte und erhob sich auf ein Knie. D’Avrigny und
Villefort trugen ihn auf ein Sofa.
»Lassen Sie Wasser und Äther bringen, Herr von Villefort«,
sagte der Arzt. »Haben Sie welchen im Hause?«
»Ja.«
»Lassen Sie schnell Terpentinöl und Brechpulver besorgen.
Und jetzt bitte ich, daß sich alle entfernen.«
»Ich auch?« fragte Valentine schüchtern.
»Ja, Sie vor allem«, sagte der Doktor grob.
Valentine sah ihn erstaunt an, küßte ihren Großvater auf die
Stirn und ging. Der Doktor schloß mit finsterer Miene die Tür
hinter ihr.
»Da, sehen Sie, Doktor, er kommt wieder zu sich; es war nur
ein unbedeutender Anfall.«
623
Herr d’Avrigny lächelte finster. »Wie fühlen Sie sich, Barrois?« fragte er.
»Etwas besser, Herr Doktor.«
»Können Sie dieses Glas austrinken?«
»Ich will’s versuchen; aber rühren Sie mich nicht an.«
»Warum nicht?«
»Weil mir ist, als ob der Anfall sich sofort wiederholen würde,
wenn Sie mich auch nur mit den Fingerspitzen berührten.«
»Trinken Sie.«
Barrois nahm das Glas, setzte es an seine violetten Lippen und
leerte es ungefähr bis zur Hälfte.
»Wo haben Sie Schmerzen?« fragte der Doktor.
»Überall; mir ist’s, als ob es mich überall zerkrampfte.«
»Wird es Ihnen schwarz vor den Augen?«
»Ja.«
»Haben Sie Ohrensausen?«
»Schreckliches.«
»Wann haben Sie das bekommen?«
»Eben erst.«
»Schnell?«
»Wie der Blitz.«
»Haben Sie gestern oder vorgestern nichts verspürt?«
»Nein.«
»Was haben Sie heute gegessen?«
»Ich habe nichts gegessen, nur ein Glas Limonade des Herrn
getrunken«, antwortete Barrois, indem er mit dem Kopf nach
Noirtier deutete, der, unbeweglich in seinem Stuhle sitzend,
dieser schrecklichen Szene zusah, ohne sich ein Wort oder eine
Bewegung entgehen zu lassen.
»Wo ist diese Limonade?« fragte der Doktor lebhaft.
»In der Karaffe unten.«
»Wo unten?«
»In der Küche.«
»Soll ich sie holen, Doktor?« fragte Villefort.
»Nein, bleiben Sie hier und versuchen Sie, den Kranken den
Rest des Glases trinken zu lassen.«
624
»Aber die Limonade …«
»Ich gehe selbst.« Der Doktor lief die Treppe hinunter und
hätte beinahe Frau von Villefort umgerannt, die gleichfalls nach
der Küche ging. Sie stieß einen Schrei aus. D’Avrigny achtete
nicht einmal darauf, sprang die letzten drei oder vier Stufen
hinab und stürzte in die Küche. Er bemerkte die zu drei Viertel
leere Karaffe auf dem Teller, ergriff sie und kehrte damit in das
Zimmer im Erdgeschoß zurück. Frau von Villefort stieg langsam die zu ihren Zimmern führende Treppe hinauf.
»Ist dies die Karaffe, die hier war?« fragte d’Avrigny.
»Jawohl, Herr Doktor.«
»Dies ist dieselbe Limonade, die Sie getrunken haben?«
»Ich glaube.«
»Wie hat sie geschmeckt?«
»Bitter.«
Der Doktor goß sich einige Tropfen der Limonade in die
Hand, kostete sie und spuckte sie dann in den Kamin.
»Es ist dieselbe«, sagte er. »Und Sie haben auch davon getrunken, Herr Noirtier?«
»Ja«, bekundete der Greis.
»Fanden Sie auch diesen bittern Geschmack?«
»Ja.«
»Oh, Herr Doktor«, rief Barrois, »es kommt wieder! O Gott,
sei mir gnädig!«
Der Doktor eilte zu dem Kranken.
»Das Brechpulver, Villefort, sehen Sie zu, ob es kommt!«
Villefort eilte aus dem Zimmer und rief: »Das Brechpulver,
das Brechpulver! Hat man es gebracht?«
Niemand antwortete. Der größte Schrecken herrschte in dem
Hause.
»Wenn ich ein Mittel hätte, ihm die Luft in die Lunge zu blasen«, sagte d’Avrigny, indem er sich umsah, »so könnte man
vielleicht der Erstickung vorbeugen. Aber nein, nichts, nichts!«
»Oh, wollen Sie mich so hilflos sterben lassen?« rief Barrois.
»Oh, ich sterbe! Ich sterbe!«
»Eine Feder, eine Feder!« rief der Doktor.
625
Er bemerkte eine auf dem Tisch und versuchte, sie dem Kranken, der mitten in seinen Zuckungen vergebliche Versuche
machte, zu erbrechen, in den Mund einzuführen; aber die Kinnladen waren so fest geschlossen, daß er die Feder nicht hindurchbringen konnte.
Barrois hatte einen noch heftigeren Anfall als das erstemal; er
war von dem Sofa auf den Boden geglitten und streckte die
Glieder krampfhaft.
Der Doktor, der ihm nicht helfen konnte, ging zu Noirtier.
»Wie befinden Sie sich«, fragte er schnell und leise, »gut?«
»Ja.«
»Leicht im Magen oder schwer? Leicht?«
»Ja.«
»Wie wenn Sie die Pille eingenommen haben, die ich Ihnen
jeden Sonntag gebe?«
»Ja.«
»Hat Barrois Ihre Limonade gemacht?«
»Ja.«
Ein Seufzer Barrois’, ein Gähnen, das die Kinnbacken krachen ließ, erregten die Aufmerksamkeit des Doktors; er eilte
zu dem Kranken.
»Barrois«, sagte er, »können Sie sprechen?«
Barrois stammelte einige unverständliche Worte.
»Machen Sie eine Anstrengung, mein Freund.«
Barrois öffnete die blutunterlaufenen Augen.
»Wer hat die Limonade gemacht?«
»Ich.«
»Haben Sie sie gleich nach dem Anrichten zu Ihrem Herrn
gebracht?«
»Nein.«
»Sie haben sie also irgendwo stehenlassen?«
»In der Küche, weil ich gerufen wurde.«
»Wer hat sie hierher gebracht?«
»Fräulein Valentine.«
D’Avrigny schlug sich vor den Kopf.
»O mein Gott, mein Gott!« murmelte er.
626
»Herr Doktor, Herr Doktor!« rief Barrois, der den dritten
Anfall kommen fühlte.
»Bringt man denn das Brechpulver nicht endlich?« rief der
Doktor.
»Hier ist ein Glas schon fertig«, sagte Villefort, indem er eintrat.
»Wer hat es gemacht?«
»Der Apothekergehilfe, der mit mir gekommen ist.«
»Trinken Sie.«
»Unmöglich, es ist zu spät; meine Kehle drückt sich zusammen; ich ersticke. O mein Herz! O mein Kopf … Oh, welche
Hölle … Muß ich lange so leiden?«
»Nein, mein Freund«, sagte der Doktor, »Sie werden bald
nicht mehr leiden.«
»Ah, ich verstehe!« rief der Unglückliche. »Mein Gott,
erbarme dich!«
Er stieß einen Schrei aus und sank wie vom Blitz getroffen
zurück. D’Avrigny legte ihm die Hand aufs Herz und hielt ihm
einen Spiegel vor den Mund.
»Nun?« fragte Villefort.
»Sagen Sie in der Küche, daß schnell Veilchensaft gebracht
wird.«
Villefort ging sofort hinunter.
»Erschrecken Sie nicht, Herr Noirtier«, sagte d’Avrigny, »ich
bringe den Kranken in ein andres Zimmer, um ihn zur Ader zu
lassen; diese Anfälle sind schrecklich anzusehen.«
Er faßte Barrois unter die Arme und zog ihn in ein anstoßendes Zimmer, er kam aber sofort zurück und nahm den Rest der
Limonade.
Noirtier schloß das rechte Auge.
»Valentine, nicht wahr, Sie wollen Valentine haben? Ich werde
sagen, daß man sie herschickt.«
Villefort kam wieder herauf, d’Avrigny traf ihn im Korridor.
»Nun?« fragte er.
»Kommen Sie«, sagte d’Avrigny und führte ihn in das Zimmer.
»Immer noch ohnmächtig?« fragte der Staatsanwalt.
»Er ist tot.«
627
Villefort wich drei Schritte zurück, schlug die Hände über
dem Kopf zusammen und sagte, indem er den Toten mit nicht
geheucheltem Mitleid betrachtete: »So schnell gestorben!«
»Ja, sehr schnell, nicht wahr?« sagte d’Avrigny. »Aber das darf
Sie nicht wundern, Herr und Frau von Saint-Méran sind ebenso
schnell gestorben. Oh, man stirbt schnell in Ihrem Hause, Herr
von Villefort.«
»Was!« rief der Staatsanwalt mit dem Tone des Schreckens
und der Bestürzung. »Sie kommen wieder auf diesen entsetzlichen Gedanken zurück?«
»Immer wieder, Herr von Villefort, immer wieder«, sagte d’Avrigny mit Feierlichkeit, »denn er hat mich nicht einen Augenblick verlassen; und damit Sie sich überzeugen, daß ich mich
diesmal nicht täusche, so hören Sie mich an, Herr von Villefort.«
Villefort zitterte krampfhaft.
»Es gibt ein Gift, welches tötet, fast ohne eine Spur zu hinterlassen; dieses Gift habe ich soeben bei Barrois festgestellt,
wie ich es schon bei Frau Saint-Méran festgestellt hatte. Es gibt
ein Mittel, das Vorhandensein dieses Giftes nachzuweisen; es
stellt die blaue Farbe des durch eine Säure geröteten Lackmuspapiers wieder her und färbt Veilchensirup grün. Lackmuspapier haben wir nicht, aber da kommt der Veilchensaft, den ich
bestellt habe.«
In der Tat hörte man Schritte auf dem Korridor; der Doktor
öffnete die Tür ein wenig, nahm dem Mädchen ein Glas ab, in
dem sich einige Löffel Sirup befanden, und schloß die Tür wieder.
»Sehen Sie«, sagte er zu dem Staatsanwalt, dessen Herz so
heftig klopfte, daß man es hätte hören können, »hier in diesem
Glase ist Veilchensirup und in dieser Karaffe der Rest der Limonade, von der Ihr Vater und Barrois getrunken haben. Wenn die
Limonade rein und unschädlich ist, wird der Sirup seine Farbe
nicht verändern, ist sie aber vergiftet, so wird er grün werden.
Geben Sie acht.«
Der Doktor goß langsam einige Tropfen Limonade aus der
Karaffe in das Glas, und man sah sofort auf dem Grunde des
Glases eine Wolke entstehen; sie nahm zuerst eine blaue Fär628
bung an, dann eine saphirne, darauf eine opale und schließlich
eine smaragdfarbene. Das Experiment ließ keinen Zweifel übrig.
»Der unglückliche Barrois ist mit Bruzin und der Nuß der
Ignatia vergiftet worden«, sagte d’Avrigny; »ich bürge jetzt
dafür vor Gott und vor den Menschen.«
Villefort sagte nichts; er hob die Arme zum Himmel, warf
einen wirren Blick umher und sank in einen Stuhl.
Die Anklage
Herr d’Avrigny hatte den Staatsanwalt, der die zweite Leiche in
diesem Totenzimmer zu sein schien, wieder zu sich gebracht.
»Oh, der Tod ist in meinem Hause!« rief Villefort.
»Sagen Sie, das Verbrechen«, antwortete der Doktor.
»Herr d’Avrigny«, rief Villefort, »ich kann Ihnen nicht sagen,
was in diesem Augenblick alles in mir vorgeht: Entsetzen,
Schmerz, Wahnsinn erfüllen mich.«
»Ich glaube Ihnen«, sagte d’Avrigny mit imponierender
Ruhe, »aber ich glaube, daß es Zeit ist, daß wir handeln, daß wir
diesem Sterben Einhalt gebieten. Ich meinerseits fühle mich
nicht mehr imstande, länger derartige Geheimnisse für mich zu
behalten, ohne die Hoffnung zu haben, daß die Verbrechen
gesühnt werden.«
Villefort warf einen finstern Blick umher.
»In meinem Hause«, murmelte er, »in meinem Hause!«
»Hören Sie, Herr Staatsanwalt«, sagte d’Avrigny, »seien Sie
ein Mann, ehren Sie sich als Vertreter des Gesetzes durch eine
vollständige Opferung.«
»Sie machen mich zittern, Doktor; eine Opferung!«
»Ich habe das Wort ausgesprochen.«
»Sie haben also jemand im Verdacht?«
»Ich habe niemand im Verdacht; der Tod klopft an Ihre Tür,
tritt ein, geht, nicht blind, sondern klug, wie er ist, von einem
Zimmer zum andern. Nun wohl, ich folge seiner Spur, ich
629
erkenne seinen Weg; ich folge der Weisheit der Alten: ich taste;
denn meine Freundschaft für Ihre Familie, meine Achtung vor
Ihnen sind zwei Binden vor meinen Augen; nun wohl …!«
»Oh, sprechen Sie, Doktor, ich werde Mut haben«, unterbrach Villefort.
»Wohlan denn, Herr von Villefort, Sie haben in Ihrem Hause,
im Schoße Ihrer Familie vielleicht, eins dieser schrecklichen
Phänomene, wie jedes Jahrhundert nur eins hervorbringt.
Lokusta und Agrippina, die zu gleicher Zeit lebten, sind eine
Ausnahme, die beweist, daß die Vorsehung es nicht abwarten
konnte, mit dem durch so viel Verbrechen befleckten römischen Reiche ein Ende zu machen. Brunhilde und Fredegunde
lebten zur Zeit einer erstehenden Kultur, in der der Mensch
auch den Tod seinen Zwecken dienstbar machte. Nun wohl, alle
diese Frauen waren früher oder waren noch jung und schön;
ihre Stirn war geschmückt gewesen oder war noch geschmückt
mit diesem selben Hauch der Unschuld, den man auch auf der
Stirn der Verbrecherin, die in Ihrem Hause ist, wiederfindet.«
Villefort stieß einen Schrei aus, faltete die Hände und machte
eine beschwörende Bewegung. Aber der Doktor fuhr ohne Mitleid fort: »Suche den, dem das Verbrechen Nutzen bringt, sagt
ein Grundsatz der Rechtsgelehrten.«
»Doktor«, rief Villefort, »wie oft ist die Justiz der Menschen
nicht durch diese unglücklichen Worte getäuscht worden! Ich
weiß nicht, aber mir scheint, daß dieses Verbrechen …«
»Ah, Sie geben also endlich zu, daß das Verbrechen existiert?«
»Ja, ich erkenne es an. Ich muß es anerkennen; aber mir
scheint, daß das Verbrechen mich mehr trifft als die Opfer. Ich
vermute irgendein Unheil für mich hinter all diesem Unheil
andrer.«
»O Mensch«, murmelte d’Avrigny, »selbstsüchtigstes aller
Geschöpfe, der immer glaubt, daß für ihn allein die Erde sich
drehe, die Sonne scheine und der Tod mähe! Und diejenigen,
die das Leben verloren haben, haben die nichts verloren? Herr
von Saint-Méran, Frau von Saint-Méran, Herr Noirtier …«
»Wie? Mein Vater!«
630
»Ja, Ihr Vater. Glauben Sie denn, daß man diesem unglücklichen Diener habe zu Leibe gehen wollen? Nein, er ist für einen
andern gestorben. Herr Noirtier sollte die Limonade trinken, er
hat sie ja auch getrunken, wie von ihm erwartet worden war, der
andere hat nur durch Zufall davon genommen, und wenn auch
Barrois derjenige ist, den der Tod traf, so war er doch für Herrn
Noirtier bestimmt.«
»Aber wie kommt es denn, daß mein Vater dem Gift nicht
erlegen ist?«
»Ich habe es Ihnen schon an dem Abend im Garten nach dem
Tode der Frau von Saint-Méran gesagt: weil sein Körper sich an
dieses Gift gewöhnt hat; weil die für ihn unbedeutende Dosis
für jeden andern tödlich war; weil endlich niemand, selbst der
Mörder nicht, weiß, daß ich die Lähmung des Herrn Noirtier
seit einem Jahre mit Bruzin behandle, während der Mörder
wohl weiß und sich durch Experimente überzeugt hat, daß das
Bruzin ein starkes Gift ist.«
»Mein Gott, mein Gott!« murmelte Villefort, die Hände ringend.
»Verfolgen Sie den Gang des Verbrechers; er tötete Herrn von
Saint-Méran.«
»O Herr Doktor!«
»Ich würde darauf schwören; was man mir von den Symptomen gesagt hat, stimmt zu gut mit dem überein, was ich mit
eigenen Augen gesehen habe.«
Villefort gab den Kampf auf; er ächzte.
»Er tötet Herrn von Saint-Méran«, wiederholte der Doktor,
»er tötet Frau von Saint-Méran; eine doppelte Erbschaft.«
Villefort wischte sich den Schweiß von der Stirn.
»Hören Sie gut zu.«
»Ach«, stammelte Villefort, »ich verliere nicht ein einziges
Wort.«
»Herr Noirtier«, fuhr d’Avrigny unerbittlich fort, »hatte
früher Ihre Familie enterbt und sein Vermögen den Armen vermacht; er wird verschont, man erwartet nichts von ihm. Aber
kaum hat er sein erstes Testament vernichtet und das zweite
631
gemacht, so sucht man ihn zu treffen, offenbar aus Furcht, daß
er noch ein drittes macht. Das Testament ist, glaube ich, gestern
gemacht worden. Sie sehen, man hat keine Zeit verloren.«
»O Erbarmen, Herr d’Avrigny!«
»Kein Erbarmen, Herr von Villefort; der Arzt hat eine heilige
Mission auf Erden; um sie zu erfüllen, ist er bis zu den Quellen
des Lebens und in das geheimnisvolle Dunkel des Todes gestiegen. Wenn das Verbrechen begangen ist und Gott voll Entsetzen sein Angesicht von dem Verbrecher abwendet, so ist es an
dem Arzte, zu sagen: Da ist er!«
»Erbarmen für meine Tochter!« murmelte Villefort.
»Sie sehen, Sie sind’s, der sie genannt hat, Sie, der Vater!«
»Erbarmen für Valentine! Hören Sie, das ist unmöglich; ich
könnte ebensogut mich selbst anklagen. Valentine, ein Herz
rein wie ein Diamant, eine Lilie an Unschuld!«
»Kein Erbarmen, Herr Staatsanwalt; das Verbrechen ist
offenbar; Fräulein von Villefort hat selbst die Medikamente eingepackt, die man Herrn von Saint-Méran geschickt hat, und
Herr von Saint-Méran ist gestorben. Fräulein von Villefort hat
die Arzneitränke der Frau von Saint-Méran bereitet, und Frau
von Saint-Méran ist gestorben. Sie hat aus den Händen Barrois’,
der fortgeschickt worden ist, die Flasche Limonade genommen,
die der Greis gewöhnlich vormittags trinkt, und der Greis ist
nur durch ein Wunder dem Tode entgangen. Fräulein von Villefort ist die Schuldige, sie ist die Giftmischerin! Herr Staatsanwalt, ich zeige Fräulein von Villefort bei Ihnen an, tun Sie Ihre
Pflicht!«
»Herr Doktor, ich widersetze mich nicht mehr, ich glaube
Ihnen; aber seien Sie barmherzig, schonen Sie mein Leben,
meine Ehre!«
»Herr von Villefort«, fuhr der Doktor mit wachsendem Nachdruck fort, »es gibt Umstände, wo ich mich nicht mehr um die
törichte menschliche Vorsicht kümmere. Hätte Ihre Tochter
bloß ein erstes Verbrechen begangen und sähe ich sie ein zweites planen, so würde ich Ihnen sagen: Warnen Sie sie, strafen Sie
sie; mag sie den Rest ihres Lebens in irgendeinem Kloster mit
632
Weinen und Beten hinbringen. Hätte sie ein zweites Verbrechen
begangen, so würde ich Ihnen sagen: Hier, Herr von Villefort,
haben Sie ein Gift, für das kein Gegengift bekannt ist, schnell
wirkend, tödlich wie der Blitz, geben Sie ihr dieses Gift, indem
Sie dem Herrn ihre Seele empfehlen, und retten Sie so Ihre Ehre
und Ihr Leben, denn jetzt kommen Sie an die Reihe. Ich sehe sie
Ihrem Bette nahen mit ihrem heuchlerischen Lächeln und ihren
sanften Worten. Wehe Ihnen, wenn Sie nicht zuerst den Schlag
führen! Das würde ich Ihnen sagen, wenn sie zwei Personen
getötet hätte; aber sie hat dreimal den Todeskampf mit angesehen, hat neben drei Leichen gekniet – aufs Schafott mit der Giftmischerin, aufs Schafott! Sie sprechen von Ihrer Ehre, tun Sie,
was ich Ihnen sage, und die Unsterblichkeit wartet Ihrer.«
Villefort sank in die Knie. »Hören Sie«, sagte er, »ich habe
nicht diese Stärke wie Sie, oder vielmehr wie Sie sie auch nicht
haben würden, wenn es sich statt um meine Tochter um die
Ihrige handelte.«
Der Doktor erblaßte.
»Doktor, jeder Mensch ist geboren zum Leiden und Sterben;
Doktor, ich werde leiden und den Tod erwarten.«
»Nehmen Sie sich in acht«, sagte Herr d’Avrigny; »er wird
langsam sein … dieser Tod; Sie werden ihn an sich herankommen sehen, nachdem er Ihren Vater, Ihre Frau, Ihren Sohn vielleicht getroffen hat.«
Villefort preßte den Arm des Arztes. »Hören Sie mich«, rief
er, »beklagen Sie mich, stehen Sie mir bei … Nein, meine Tochter ist nicht schuldig … Schleppen Sie uns vor das Gericht, ich
werde immer sagen: Nein, meine Tochter ist nicht schuldig …
es gibt kein Verbrechen in meinem Hause … Ich will nicht, verstehen Sie, daß ein Verbrechen in meinem Hause sei; denn wenn
das Verbrechen irgendwo eintritt, ist es wie der Tod, es kommt
nicht allein. Hören Sie, was liegt Ihnen daran, ob ich hingemordet sterbe? … Sind Sie mein Freund? Sind Sie ein Mensch?
Haben Sie ein Herz? … Nein, Sie sind Arzt! … Nun denn, ich
sage Ihnen: Nein, meine Tochter soll nicht von mir aufs Schafott geschleppt werden … Ha! das ist ein Gedanke, der mich
633
verzehrt, der mich treibt, mir gleich einem Wahnsinnigen die
Brust zu zerfleischen … Wenn Sie sich täuschten, Herr Doktor,
wenn es jemand anders als meine Tochter wäre! Wenn ich eines
Tages bleich wie ein Gespenst vor Sie hinträte und Ihnen sagte:
Mörder, du hast meine Tochter getötet … Sehen Sie, wenn das
geschähe, ich bin ein Christ, Herr d’Avrigny, und dennoch
würde ich mich töten!«
»Gut«, sagte der Doktor nach einem Augenblick des Schweigens, »ich werde warten.«
Villefort sah ihn an, als ob er noch an seinen Worten zweifelte.
»Nur«, fuhr Herr d’Avrigny mit langsamer, feierlicher
Stimme fort, »wenn irgend jemand in Ihrem Hause krank wird,
wenn Sie selbst den Schlag gegen sich geführt fühlen, so rufen
Sie mich nicht, denn ich werde nicht mehr kommen. Ich will
mit Ihnen das schreckliche Geheimnis teilen, aber ich will nicht,
daß Scham und Gewissensbisse in meinem Bewußtsein immer
größer werden, wie das Verbrechen und das Unglück in Ihrem
Hause immer größer werden wird.«
»Sie wollen mich verlassen, Doktor?«
»Ja, denn ich kann Ihnen nicht weiter folgen und mache nur
am Fuße des Schafotts halt. Es wird irgendeine andere Enthüllung kommen, die das Ende dieser schrecklichen Tragödie herbeiführen wird. Leben Sie wohl!«
»Doktor! Ich beschwöre Sie!«
»Die Schrecken, die meine Seele beflecken, machen mir Ihr
Haus verhaßt. Leben Sie wohl, Herr von Villefort.«
»Ein Wort, nur noch ein Wort! Sie gehen, und mir bleibt, das
Entsetzen zu tragen, das Sie noch durch das, was Sie mir enthüllt haben, vergrößert haben. Aber was wird man von dem
plötzlichen Tod dieses armen alten Dieners sagen?«
»Sie haben recht«, sagte Herr d’Avrigny, »geben Sie mir das
Geleit.«
Der Doktor ging zuerst, Herr von Villefort folgte ihm; die
Dienerschaft stand beunruhigt auf den Korridoren und Treppen, wo der Arzt vorbeikommen mußte.
»Herr von Villefort«, sagte d’Avrigny so laut, daß ihn alle
634
hören konnten, »der arme Barrois hat seit einigen Jahren zuviel
im Hause gesessen; er, dessen Lust es war, zu Pferd oder Wagen
mit seinem Herrn Europa nach allen Richtungen zu durchstreifen, hat sich in diesem einförmigen Dienst bei seinem an
den Stuhl gefesselten Herrn den Tod geholt. Das Blut ist zu
dick geworden; er war stark und hatte einen dicken, kurzen
Hals. Er ist plötzlich vom Schlag getroffen worden, und man
hat mich zu spät gerufen.«
Leise fügte er hinzu: »Gießen Sie ja das Glas Sirup ins Feuer.«
Dann ging er, ohne Villeforts Hand zu berühren und ohne noch
ein Wort weiter zu sagen, an der weinenden und klagenden Dienerschaft vorbei aus dem Hause.
An demselben Abend erbat die ganze Dienerschaft ihre Entlassung von Frau von Villefort. Kein Bitten, kein Versprechen
einer Lohnerhöhung konnte sie zurückhalten; sie antworteten
auf alles: »Wir wollen gehen, weil der Tod im Hause ist.«
Sie gingen, indem sie ihr lebhaftes Bedauern aussprachen,
eine so gute Herrschaft zu verlassen, besonders Fräulein Valentine, die so gut, so wohltätig und sanft sei.
Villefort sah bei diesen Worten seine Tochter an. Valentine
weinte.
Sonderbar, mitten in der Bewegung, die ihm diese Tränen verursachten, sah er auch seine Frau an, und es war ihm, als ob ein
flüchtiges finsteres Lächeln um diese dünnen Lippen spielte.
Man schreibt uns aus Janina
Danglars war in seinem Arbeitszimmer mit seinem Monatsabschluß beschäftigt, als ihm der Graf von Morcerf gemeldet
wurde. Seit einiger Zeit war dies nicht der Augenblick, den man
wählen mußte, wenn man den Bankier bei guter Laune antreffen wollte. Beim Anblick seines alten Freundes nahm Danglars
seine majestätische Miene an und setzte sich breitspurig in seinem Sessel zurecht.
635
Der sonst so steife und würdevolle Morcerf gab sich heute
Mühe, freundlich und liebenswürdig zu erscheinen. »Baron«,
sagte er, »hier bin ich. Seit langem winden wir uns um unser
Wort von früher herum …«
Morcerf erwartete, bei diesen Worten das Gesicht des Bankiers sich aufklären zu sehen, aber der Bankier wurde, wenn
möglich, noch kälter und unbeweglicher. Morcerf stockte.
»Welches Wort, Herr Graf?« fragte Danglars, als ob er sich
vergeblich bemühte, zu erraten, was der General sagen wollte.
»Oh«, sagte der Graf, »Sie halten streng auf Form und erinnern mich daran, daß das Zeremonielle beobachtet werden
muß. Sehr gut. Verzeihen Sie mir, da ich nur einen Sohn habe
und es das erstemal ist, daß ich ihn verheiraten will, so bin ich
noch in der Lehrzeit; nun, ich füge mich.«
Und Morcerf erhob sich mit einem gezwungenen Lächeln,
machte Danglars eine tiefe Verbeugung und sagte zu ihm: »Herr
Baron, ich habe die Ehre, Sie für meinen Sohn, den Vicomte
Albert von Morcerf, um die Hand Ihrer Tochter, des Fräuleins
Eugenie Danglars, zu bitten.«
Aber Danglars, statt diese Worte, wie Morcerf erwartet hatte,
mit Freude aufzunehmen, machte ein finsteres Gesicht und
sagte, ohne den Grafen, der stehengeblieben war, zum Sitzen
einzuladen: »Herr Graf, ehe ich Ihnen antworte, brauche ich
Zeit zur Überlegung.«
»Zur Überlegung!« entgegnete Morcerf, mehr und mehr
erstaunt. »Haben Sie nicht in den bald acht Jahren, die es her ist,
daß wir zum erstenmal von dieser Heirat gesprochen haben,
Zeit genug zum Überlegen gehabt?«
»Herr Graf«, sagte Danglars, »es geschehen alle Tage Dinge,
die Anlaß geben, sich gefaßte Entschlüsse noch einmal zu überlegen.«
»Wieso?« fragte Morcerf. »Ich verstehe Sie nicht mehr, Baron.«
»Ich will damit sagen, daß seit vierzehn Tagen neue Umstände …«
»Erlauben Sie«, sagte Morcerf; »spielen wir hier Komödie
miteinander?«
636
»Wieso Komödie?«
»Ja, sprechen wir uns offen aus.«
»Weiter verlange ich nichts.«
»Sie haben Herrn von Monte Christo gesehen?«
»Den sehe ich sehr oft«, sagte Danglars, »er ist einer meiner
Freunde.«
»Nun, bei einem der letzten Male, daß Sie ihn gesehen haben,
haben Sie ihm gesagt, daß ich diese Heirat entweder vergessen
habe oder noch unentschlossen bin.«
»Allerdings.«
»Nun denn, hier bin ich. Ich habe, wie Sie sehen, die Heirat
weder vergessen, noch bin ich unentschlossen, da ich komme,
um Sie aufzufordern, Ihr Versprechen zu halten.«
Danglars antwortete nichts.
»Sind Sie so bald andern Sinns geworden, oder haben Sie
meine Bewerbung nur veranlaßt, um sich das Vergnügen zu
machen, mich zu demütigen?« fuhr Morcerf fort.
Danglars sah ein, daß, wenn er die Unterhaltung in dem angeschlagenen Ton weiter fortsetzte, die Sache unangenehm für ihn
werden könnte.
»Herr Graf«, sagte er, »Sie müssen mit Recht von meiner
Zurückhaltung überrascht sein, das begreife ich; glauben Sie
auch, daß es mir selbst leid tut; aber ich bin durch zwingende
Umstände dazu genötigt.«
»Das sind Winkelzüge, mein lieber Herr«, sagte der Graf,
»mit denen sich der erste beste zufriedengeben könnte; aber der
Graf von Morcerf ist nicht der erste beste, und wenn ein Mann
wie ich zu einem andern kommt und ihn an das gegebene Wort
erinnert und dieser letztere bricht sein Wort, so hat er das
Recht, daß ihm ein stichhaltiger Grund dafür angegeben wird.«
Danglars war feige, wollte es aber nicht scheinen; der Ton,
den Morcerf angenommen hatte, reizte ihn.
»Der gute Grund fehlt mir auch nicht«, antwortete er.
»Was wollen Sie damit sagen?«
»Daß ich einen guten Grund habe, daß er aber schwer anzugeben ist.«
637
»Sie fühlen wohl«, sagte Morcerf, »daß ich mich nicht mit
Ihren halben Andeutungen zufriedengeben kann, und eines
scheint mir auf alle Fälle klar: daß Sie die Verbindung ablehnen.«
»Nein, ich vertage einfach meine Entscheidung, weiter nichts.«
»Aber Sie werden doch nicht glauben, daß ich mich in Ihre
Launen füge und ruhig und demütig abwarten werde, daß Sie
mir Ihre Gnade wieder zuwenden wollen?«
»Nun, Herr Graf, wenn Sie nicht warten können, so betrachten wir unsere Abmachungen als nichtig.«
Der Graf biß sich die Lippen blutig, um seinen Stolz und
seine Reizbarkeit zu unterdrücken und nicht heftig zu werden;
er sah jedoch ein, daß er sich unter solchen Umständen nur
lächerlich machen würde, und schickte sich deshalb an, den
Salon zu verlassen. Er besann sich aber und kam zurück. Statt
des verletzten Stolzes vom Augenblick vorher prägte sich eine
gewisse Unruhe auf seinem Gesicht aus.
»Hören Sie, mein lieber Danglars«, sagte er, »wir kennen uns
seit langen Jahren und sind uns deshalb gegenseitig etwas Rücksicht schuldig. Sie sind mir eine Erklärung schuldig, und es ist
wohl das mindeste, daß ich erfahre, welchem unglücklichen
Ereignisse mein Sohn den Verlust Ihrer guten Meinung zuzuschreiben hat.«
»Es betrifft durchaus nicht die Persönlichkeit des Vicomte,
das ist alles, was ich Ihnen sagen kann«, antwortete Danglars,
der wieder hochfahrend wurde, als er sah, daß der Graf seine
stolze Haltung änderte.
»Und wessen Persönlichkeit betrifft es denn?« fragte Morcerf, dessen Gesicht bleich wurde, mit erregter Stimme.
Danglars, dem keins dieser Symptome entgangen war, sah ihn
dreister an, als sonst seine Gewohnheit war, und erwiderte:
»Danken Sie mir, daß ich mich nicht weiter ausspreche.«
Ein nervöses Zittern, jedenfalls die Folge verhaltenen Zorns,
ging durch den Körper Morcerfs. »Ich habe das Recht, eine
Erklärung von Ihnen zu verlangen«, sagte er, indem er sich zu
beherrschen suchte. »Haben Sie etwas gegen meine Frau? Ist
638
mein Vermögen nicht groß genug? Sind es meine politischen
Ansichten …?«
»Nichts von alledem«, sagte Danglars; »das wäre unverzeihlich, denn ich habe mich gebunden, während ich alles das
kannte. Nein, suchen Sie nicht, ich bin wirklich beschämt, Sie
diese Gewissensprüfung machen zu lassen. Lassen wir die Sache
in der Schwebe, das ist weder ein Bruch noch eine Verpflichtung. Lieber Gott, es drängt uns ja nichts. Meine Tochter ist
siebzehn und Ihr Sohn einundzwanzig. Die Zwischenzeit wird
Ereignisse herbeiführen; was heute dunkel scheint, ist morgen
manchmal ganz klar; in einem Tag fallen manchmal die schwersten Verleumdungen zusammen.«
»Verleumdungen, sagen Sie, mein Herr!« rief Morcerf erbleichend. »Man verleumdet mich, mich!«
»Herr Graf, lassen wir die Erklärungen, sage ich.«
»Also soll ich diese Abweisung ruhig hinnehmen?«
»Es ist peinlich für mich, Herr Graf, ja peinlicher als für Sie,
denn ich rechnete auf die Ehre dieser Verbindung, und ein solcher Bruch tut der Braut immer mehr Schaden als dem Bräutigam.«
»Schön, sprechen wir nicht mehr davon«, sagte Morcerf und
ging, vor Wut seine Handschuhe zerdrückend, aus dem Zimmer.
Danglars hatte bemerkt, daß Morcerf nicht ein einziges Mal
zu fragen gewagt hatte, ob es wegen seiner eignen Person wäre,
daß Danglars sein Wort zurücknähme.
Als Danglars am folgenden Morgen erwachte, ließ er sich die
Zeitungen bringen, nahm den »Impartial« und las das Blatt
hastig durch, bis sein Auge auf einem Artikel haftenblieb, der
mit den Worten begann: »Man schreibt uns aus Janina.«
»Gut«, sagte er, als er den Artikel gelesen hatte, »dieser kleine
Artikel über den Obersten Ferdinand wird mich aller Wahrscheinlichkeit nach der Mühe entheben, dem Grafen von Morcerf Erklärungen zu geben.«
Der Artikel lautete:
»Man schreibt uns aus Janina:
Eine bislang unbekannte oder wenigstens nicht öffentlich
639
erwähnte Tatsache ist zu unsrer Kenntnis gelangt. Die Schlösser, die die Stadt verteidigten, sind den Türken von einem französischen Offizier ausgeliefert worden, in den der Vezier Ali
Tebelin sein ganzes Vertrauen gesetzt hatte und der sich Ferdinand nannte.«
An demselben Abend war Herr Andrea Cavalcanti mit frisiertem Haar, gewichstem Schnurrbart und weißen Handschuhen auf
seinem Phaeton in den Hof des Bankiers in der Chausée-d’Antin
eingefahren. Nachdem er sich zehn Minuten im Salon unterhalten hatte, fand er Gelegenheit, Danglars in eine Fensternische zu
führen, wo er ihm nach einer geschickten Einleitung die Qualen
seines Lebens seit der Abreise seines edlen Vaters auseinandersetzte. Seit der Abreise hätte er, wie er sagte, in der Familie des
Bankiers, wo man ihn so gütig wie einen Sohn aufgenommen
hätte, alle Garantien des Glücks gefunden, die ein junger Mann
immer mehr als die Launen der Leidenschaft suchen müsse; was
die Leidenschaft selbst betreffe, so hätte er das Glück gehabt, ihr
in den schönen Augen Fräulein Danglars’ zu begegnen.
Danglars hörte mit der größten Aufmerksamkeit zu; er
erwartete diese Erklärung seit zwei oder drei Tagen, und als sie
endlich kam, erheiterte sich sein Auge ebensosehr, wie es sich
beim Anhören Morcerfs verfinstert hatte. Indessen wollte er
den Antrag des jungen Mannes nicht annehmen, ohne diesem
einige Bemerkungen zu machen.
»Herr Andrea«, sagte er, »sind Sie nicht noch etwas jung, um
ans Heiraten zu denken?«
»O nein, Herr Baron, wenigstens finde ich das nicht«, antwortete Cavalcanti; »in Italien verheiratet man sich in der vornehmen Welt in der Regel jung; das ist eine vernünftige Sitte.
Das Leben ist so wechselvoll, daß man das Glück ergreifen
muß, sobald es in unsern Bereich kommt.«
»Aber dann, angenommen, daß Ihr Antrag, der mich ehrt, die
Zustimmung meiner Frau und Tochter findet, mit wem werden
wir die materielle Seite der Heirat erörtern? Das ist, scheint mir,
eine wichtige Angelegenheit, über die die Väter allein für das
Glück ihrer Kinder passend verhandeln können.«
640
»Herr Baron«, antwortete Cavalcanti, »mein Vater ist ein kluger Mann. Er hat die Möglichkeit, daß ich beabsichtigte, mich
in Frankreich niederzulassen, vorausgesehen und mir bei seiner
Abreise außer meinen Legitimationspapieren einen Brief hinterlassen, in dem er mir für den Fall, daß meine Wahl seine Billigung findet, vom Tage meiner Hochzeit an hundertfünfzigtausend Livres Rente zusichert. Das ist, soweit ich beurteilen
kann, der vierte Teil des Einkommens meines Vaters.«
»Ich meinerseits«, sagte Danglars, »habe immer die Absicht
gehabt, meiner Tochter bei der Heirat fünfmal hunderttausend
Franken zu geben; sie ist außerdem meine einzige Erbin.«
»Nun wohl«, sagte Andrea, »Sie sehen, es steht alles gut, vorausgesetzt, daß mein Antrag von der Frau Baronin und Fräulein
Eugenie nicht zurückgewiesen wird. Wir hätten also hundertfünfundsiebzigtausend Livres Rente. Wenn ich nun von meinem Vater verlange, daß er mir statt der Rente das Kapital gibt,
was allerdings nicht leicht zu erreichen, aber immerhin doch
möglich sein wird, so würden Sie uns diese zwei oder drei Millionen nutzbringend anlegen, und zwei bis drei Millionen können in geschickten Händen immer zehn Prozent Rente abwerfen.«
»Ich nehme Kapitalien immer nur zu vier, selbst zu dreieinhalb Prozent an«, entgegnete der Bankier. »Aber von meinem
Schwiegersohn würde ich zu fünf annehmen, und wir würden
uns in den Gewinn teilen.«
»Nun wohl, das ist ja famos, Schwiegervater«, sagte Cavalcanti. Er besann sich aber sofort und setzte hinzu: »O Verzeihung, Herr Baron, Sie sehen, die bloße Hoffnung macht mich
toll; und nun erst die Wirklichkeit!«
»Aber es ist doch jedenfalls ein Teil Ihres Vermögens vorhanden, den Ihr Vater Ihnen nicht vorenthalten kann«, sagte
Danglars.
»Welchen Teil meinen Sie?« fragte der junge Mann.
»Denjenigen, der die Erbschaft Ihrer Mutter ausmacht.«
»Ja, gewiß, die Erbschaft meiner Mutter, Oliva Corsinari.«
»Und auf wieviel kann sich der belaufen?«
641
»Wahrhaftig«, antwortete Andrea, »ich versichere Ihnen, daß
ich mich nie darum gekümmert habe, aber ich denke, auf zwei
Millionen wenigstens.«
Danglars empfand eine freudige Beklemmung, wie sie der
Geizige fühlt, der einen verlorenen Schatz wiederfindet, oder
der Ertrinkende, der wieder festen Boden unter den Füßen
fühlt.
»Nun, Herr Baron«, sagte Andrea, »kann ich hoffen …«
»Herr Andrea«, entgegnete Danglars, »hoffen Sie und glauben Sie, daß, wenn nicht von Ihrer Seite ein Hindernis den Lauf
der Angelegenheit aufhält, sie beschlossene Sache ist. Aber«,
fügte er nachdenklich hinzu, »wie kommt es, daß der Herr Graf
von Monte Christo, Ihr Beschützer in der Pariser Welt, nicht
mitgekommen ist, um diese Werbung anzubringen?«
Andrea errötete unmerklich. »Ich komme von dem Grafen«,
sagte er; »er ist unbestritten ein liebenswürdiger Mensch, aber
auch ein unbegreiflicher Sonderling; er hat meine Absicht sehr
gebilligt, mir sogar gesagt, daß er nicht glaube, daß mein Vater
einen Augenblick Anstand nehmen werde, mir das Kapital statt
der Rente zu geben, und er hat mir seinen Einfluß zugesagt, um
mir beizustehen, es von meinem Vater zu erlangen; aber er hat
mir erklärt, daß er persönlich nie die Verantwortlichkeit einer
Werbung übernommen habe noch je übernehmen werde. Ich
muß ihm aber die Gerechtigkeit widerfahren lassen, daß er hinzugefügt hat, wenn er jemals diesen Widerwillen beklagt habe,
so sei es dieses Mal der Fall, da er die geplante Verbindung für
glücklich und passend halte. Wenn er übrigens auch von sich
aus nichts unternehmen will, so hat er sich doch vorbehalten,
Ihnen zu antworten, wenn Sie mit ihm sprächen.«
»Ah, sehr gut.«
»Jetzt«, sagte Andrea mit seinem liebenswürdigsten Lächeln,
»habe ich das Gespräch mit dem Schwiegervater beendet und
wende mich an den Bankier.«
»Was wünschen Sie von ihm? Lassen Sie sehen«, entgegnete
Danglars, seinerseits lächelnd.
»Übermorgen habe ich etwa viertausend Franken bei Ihnen
642
zu erheben, aber der Graf hat eingesehen, daß der nächste
Monat vielleicht größere Ausgaben mit sich bringt, für die mein
kleines Junggeselleneinkommen nicht genügen dürfte, und hier
ist ein Wechsel von zwanzigtausend Franken, den er mir, ich
will nicht sagen, gegeben, sondern angeboten hat. Er ist, wie Sie
sehen, von ihm unterschrieben. Sind Sie einverstanden?«
»Bringen Sie mir eine Million von denen, und ich nehme sie
Ihnen ab«, sagte Danglars, indem er den Wechsel einsteckte.
»Bestimmen Sie mir die Zeit für morgen, und mein Kommis
wird mit einer Quittung über vierundzwanzigtausend Franken
bei Ihnen vorsprechen.«
»Um zehn Uhr früh, wenn ich bitten darf; je eher, je lieber;
ich möchte morgen aufs Land gehen.«
»Gut, um zehn Uhr. Immer noch im ›Hotel des Princes‹?«
»Ja.«
Mit einer Pünktlichkeit, die dem Bankier Ehre machte, waren
am andern Morgen die vierundzwanzigtausend Franken bei
dem jungen Mann. Cavalcanti ließ zweihundert Franken für
Caderousse zurück und ging fort. Sein Hauptzweck war dabei,
seinen gefährlichen Freund zu vermeiden. Er kam denn auch
erst spätabends wieder heim.
Kaum aber hatte er den Hof des Hotels betreten, als er den
Portier vor sich sah, der ihn mit der Mütze in der Hand erwartete.
»Exzellenz«, sagte er, »der Mann ist dagewesen.«
»Welcher Mann?« fragte Andrea nachlässig, als ob er ihn vergessen hätte.
»Der, welchem Eure Exzellenz die kleine Rente ausgesetzt
haben.«
»Ah, richtig«, entgegnete Andrea, »der alte Diener meines
Vaters. Nun? Haben Sie ihm die zweihundert Franken gegeben?«
»Ja, Exzellenz, aber er hat sie nicht annehmen wollen.«
Andrea wurde blaß.
»Wie, er hat sie nicht annehmen wollen?« fragte er mit leicht
erregter Stimme.
643
»Nein, er wollte mit Eurer Exzellenz sprechen, auch als ich
ihm sagte, daß Sie nicht zu Hause seien. Endlich hat er sich
überzeugen lassen und mir diesen Brief gegeben, den er versiegelt mitgebracht hatte.«
»Lassen Sie sehen«, sagte Andrea. Dann trat er an die Laterne
seines Phaetons und las:
»Du weißt, wo ich wohne; ich erwarte dich morgen früh um
neun Uhr.«
Cavalcanti verließ bald darauf, in der Livree seines Dieners verkleidet, das Hotel wieder. Er hatte dem Diener erzählt, er hätte
ein Liebesabenteuer vor, zu dem er die Verkleidung brauchte. Er
übernachtete in einem Gasthaus in der Vorstadt und suchte am
nächsten Morgen um neun Uhr Caderousse auf.
»Laß sehen«, sagte Caderousse im Verlauf des Gesprächs,
»kannst du mir fünfzehntausend Franken verschaffen? … Doch
nein, das ist nicht genug, ich brauche dreißigtausend Franken,
um in gesicherte Verhältnisse zu kommen und als anständiger
Mensch zu leben.«
»Nein«, sagte Andrea, »das kann ich nicht.«
»Dann zeige mir wenigstens einen Weg, diese dreißigtausend
Franken zu gewinnen. Du brauchst selbst nichts zu tun, nur mir
freie Hand zu lassen.«
»Gut, ich werde sehen«, sagte Andrea.
»Aber inzwischen erhöhst du meine Rente auf fünfhundert
Franken den Monat.«
»Du sollst deine fünfhundert Franken haben«, sagte Andrea,
»aber es fällt mir schwer.«
»Pah«, sagte Caderousse, »wo der Graf dir so viel Geld zur
Verfügung stellt.«
»Übrigens«, meinte Cavalcanti, »ich glaube, daß ich meinen
Vater wiedergefunden habe.«
»Deinen wahren Vater?«
»Ja. Nicht den Vater Cavalcanti.«
»Und dieser Vater ist …?«
»Der Graf von Monte Christo.«
»Im Ernst?«
644
»Ja, so erklärt sich alles. Er kann mich nicht offen anerkennen, wie es scheint, aber er läßt mich durch Herrn Cavalcanti
anerkennen, dem er fünfzigtausend Franken dafür gibt. Er hinterläßt mir fünfhunderttausend Franken in seinem Testament.
Er hat es mir gezeigt.«
»Dein Vater ist also sehr reich?«
»Er weiß gar nicht, wieviel er besitzt.«
Caderousse blieb einen Augenblick nachdenklich.
»Ich möchte sein Haus gern einmal sehen«, rief er dann.
»Es ist prachtvoll«, sagte Andrea.
»Wohnt er nicht in der Avenue des Champs-Elysées?«
»Nummer dreißig.«
»Ah«, sagte Caderousse, »Nummer dreißig also! Aber wie ist
das Haus gebaut?«
»Ich müßte Papier und Tinte haben, um eine Zeichnung zu
machen.«
Caderousse brachte Papier und Tinte.
»Hier«, sagte er, »zeichne mir das alles auf Papier, mein
Sohn.«
Andrea nahm mit einem unmerklichen Lächeln die Feder und
machte eine Zeichnung von dem Garten, dem Hofe und dem
Hause.
»Dein Vater ist oft abwesend?« fragte Caderousse.
»Zwei- oder dreimal wöchentlich geht er nach Auteuil, wo er
ein Haus hat. Morgen will er den ganzen Tag und die Nacht
dort bleiben.«
»Bist du dessen sicher?«
»Er hat mich zum Diner in Auteuil eingeladen.«
Beim Abschied versprach Cavalcanti, beim Portier seines
Hotels fünfhundert Franken zu hinterlassen. Sobald er gegangen war, machte sich Caderousse daran, die Zeichnung genau zu
studieren.
»Dieser teure Benedetto«, sagte er, »ich glaube, daß er nicht
böse sein wird, zu erben, und derjenige, der den Zeitpunkt
beschleunigen wird, an dem er seine fünfhunderttausend Franken erhebt, wird nicht sein schlechtester Freund sein.«
645
Der Einbruch
Am nächsten Tage begab sich der Graf von Monte Christo mit
Ali und einigen Dienern und mit Pferden, die er versuchen
wollte, nach Auteuil. Was ihn besonders zu dieser Reise bestimmt hatte, war die Ankunft Bertuccios, der aus der Normandie zurückgekehrt war und Nachrichten von dem Hause und
der Korvette brachte. Das Haus war vollständig hergerichtet,
und die vor acht Tagen angekommene Korvette lag in einer kleinen Bucht, wo sie sich mit ihrer aus sechs Mann bestehenden
Besatzung nach Erfüllung aller Formalitäten schon wieder bereithielt, ins Meer zu stechen.
Der Graf lobte den Eifer Bertuccios und hieß ihn sich auf eine
baldige Abreise vorbereiten, da sein Aufenthalt in Frankreich
sich nicht mehr über vier Wochen erstrecken solle.
»Jetzt«, sagte er, »kann es vielleicht nötig sein, daß ich in einer
Nacht von Paris nach Tréport reise; ich muß achtmal Pferde
zum Wechseln auf dem Wege haben, so daß ich fünfzig Meilen
in zehn Stunden machen kann.«
»Eure Exzellenz hatten diesen Wunsch bereits ausgesprochen«,
antwortete Bertuccio, »und die Pferde sind bereit. Ich habe sie
gekauft und selbst an den bequemsten Plätzen eingestellt, das
heißt in Dörfern, wo gewöhnlich niemand haltmacht.«
»Gut«, sagte Monte Christo, »ich bleibe ein oder zwei Tage
hier, richten Sie sich darauf ein.«
Als Bertuccio hinausging, um alles für diesen Aufenthalt
Nötige anzuordnen, öffnete Baptistin die Tür; er brachte einen
Brief auf einem silbernen Teller.
»Was haben Sie hier zu tun?« fragte der Graf, als er ihn ganz
mit Staub bedeckt sah. »Ich habe Sie doch nicht herbestellt.«
Baptistin trat, ohne zu antworten, auf den Grafen zu, reichte
ihm den Brief und sagte: »Wichtig und dringend.«
Der Graf öffnete den Brief und las:
»Herr von Monte Christo wird hierdurch benachrichtigt, daß diese
Nacht jemand in sein Haus in den Champs-Elysées eindringen
646
wird, um sich der Papiere zu bemächtigen, die mutmaßlich in dem
Schreibtisch des Ankleidezimmers eingeschlossen sind. Man kennt
den Herrn Grafen als tapfer genug, um nicht das Einschreiten der
Polizei zu veranlassen, was denjenigen, der diese Mitteilung
macht, sehr bloßstellen könnte. Der Herr Graf wird sich selbst
Gerechtigkeit verschaffen können, indem er sich entweder in dem
anstoßenden Schlafzimmer oder in dem Ankleidezimmer selbst
versteckt. Viele Leute und in die Augen fallende Vorsichtsmaßregeln würden sicher den Missetäter fernhalten und den Herrn Grafen eine Gelegenheit verfehlen lassen, einen Feind kennenzulernen, den der Schreiber dieses Briefes zufällig entdeckt hat; und
wenn dieses erste Unternehmen mißglückte und der Missetäter ein
neues ausführen sollte, wäre der Schreiber dieser Zeilen vielleicht
nicht in der Lage, seine Warnung zu wiederholen.«
Im ersten Augenblick glaubte der Graf, das Ganze wäre eine
Spitzbubenlist; er sollte vor einer kleinen Gefahr gewarnt werden, damit er sich einer größern aussetzte; er wollte deshalb den
Brief zur Polizei schicken, als ihm plötzlich der Gedanke kam,
daß es wirklich ein Feind sein könnte, den er allein zu erkennen
vermöchte und den er vielleicht sogar für seine Zwecke verwenden könnte, wie Fiesko den Mohren, der ihn ermorden
wollte. Der Graf war ein Charakter voll Kühnheit und Kraft
und gewohnt, vor nichts zurückzuschrecken.
Sie wollen mir nicht meine Papiere stehlen, sondern mich
töten! sagte er sich. Es sind keine Diebe, sondern Mörder. Die
Polizei soll sich nicht in meine Privatangelegenheiten mischen!
Er rief Baptistin.
»Sie kehren nach Paris zurück und bringen die ganze Dienerschaft hierher zu mir, Baptistin«, sagte er; »ich brauche sie jetzt
alle hier.«
»Soll denn niemand im Hause bleiben, Herr Graf?« fragte
Baptistin.
»Doch, der Hausmeister.«
»Es ist aber weit von seinem Häuschen bis zum Hause.«
»Nun?«
647
»Man könnte die ganze Wohnung ausräumen, ohne daß er das
geringste Geräusch hörte.«
»Wer könnte das?«
»Einbrecher.«
»Sie sind ein Dummkopf, Baptistin; wenn Räuber die ganze
Wohnung ausräumten, würden sie mir nicht so viel Unannehmlichkeiten bereiten wie eine schlechte Bedienung.«
Baptistin verneigte sich.
»Sie verstehen mich«, fuhr der Graf fort, »Sie bringen die Dienerschaft sämtlich vom ersten bis zum letzten hierher. Alles
bleibt aber in seinem gewöhnlichen Zustand; Sie schließen bloß
die Läden des Erdgeschosses.«
»Und die des ersten Stocks?«
»Sie wissen doch, daß die nie geschlossen werden. Gehen Sie.«
Der Graf ließ sagen, daß er allein zu Hause speisen und nur
von Ali bedient sein wolle.
Er aß wenig, wie gewöhnlich, und nach dem Essen gab er Ali
ein Zeichen, ihm zu folgen; er verließ das Haus durch eine
kleine Pforte, ging nach dem Bois de Boulogne, als ob er einen
Spaziergang machte, schlug dann den Weg nach Paris ein und
befand sich bei Einbruch der Dunkelheit vor seinem Hause in
den Champs-Elysées. Alles war dunkel, nur in dem Häuschen
des Hausmeisters, das etwa vierzig Schritt vom Hause entfernt
lag, brannte ein schwaches Licht.
Monte Christo lehnte sich an einen Baum und musterte mit
dem Auge, das sich so selten täuschte, die doppelte Allee, die
Passanten und die benachbarten Straßen, um zu sehen, ob nicht
jemand auf der Lauer stände. Nach zehn Minuten war er überzeugt, daß ihn niemand beobachtete. Er eilte mit Ali an den
Nebeneingang, trat schnell ein und gelangte über die Dienertreppe, zu der er den Schlüssel bei sich hatte, in sein Schlafzimmer, ohne einen einzigen Fenstervorhang zu bewegen und ohne
daß der Hausmeister selbst ahnen konnte, daß der Hausherr
zurückgekommen war.
Er gab Ali ein Zeichen, im Schlafzimmer zu bleiben, und trat
in das Ankleidezimmer. Er sah sich um, es war alles wie gewöhn648
lich; der Schreibtisch war an seinem Platz, und der Schlüssel
steckte darin; er schloß zweimal um, nahm den Schlüssel an sich,
entfernte dann von der Schlafzimmertür die doppelte Schließklappe des Riegels und trat wieder ins Ankleidezimmer.
Während dieser Zeit legte Ali die Waffen, die der Graf zu
bringen befohlen hatte, auf den Tisch; es waren ein kurzer Karabiner und ein Paar Doppelpistolen. So bewaffnet, hielt der Graf,
der ein ausgezeichneter Schütze war, das Leben von fünf Personen in seiner Hand.
Es war halb zehn Uhr; der Graf und Ali aßen in der Hast ein
Stück Brot und tranken ein Glas spanischen Wein; dann schob
Monte Christo eines der beweglichen Wandbretter zurück, die
ihm gestatteten, von einem Zimmer in das andre zu sehen. Die
Waffen lagen in seinem Bereich, und Ali, der neben ihm stand,
hielt eine jener kleinen arabischen Äxte in der Hand, die seit
den Kreuzzügen ihre Form nicht verändert haben.
Durch eines der Fenster des Schlafzimmers, das mit dem des
Ankleidezimmers parallel war, konnte er auf die Straße hinabsehen.
So vergingen zwei Stunden; es herrschte die tiefste Dunkelheit, und doch vermochte Ali dank einer natürlichen Gabe und
der Graf dank einer Fähigkeit, die er sich angeeignet hatte, die
geringste Bewegung der Bäume im Hofe zu unterscheiden. Das
Licht im Häuschen des Hausmeisters war längst erloschen.
Es war anzunehmen, daß der Angriff, wenn wirklich ein solcher geplant war, von der Treppe des Erdgeschosses aus und nicht
durch ein Fenster stattfände. Monte Christo war der Meinung,
daß man es auf sein Leben und nicht auf sein Geld abgesehen
habe. Man würde also den Angriff auf sein Schlafzimmer richten
und entweder über die Nebentreppe oder durch das Fenster im
Ankleidezimmer den Weg nehmen. Er stellte Ali vor die Tür zur
Treppe und fuhr fort, das Ankleidezimmer zu beobachten.
Es schlug in der Stadt drei Viertel zwölf. Als der dritte Schlag
verhallte, glaubte der Graf ein leises Geräusch vom Ankleidezimmer her zu vernehmen; diesem ersten Geräusch folgte ein
zweites, dann ein drittes; beim vierten wußte der Graf, woran er
649
war. Eine feste und geübte Hand war dabei, mit einem Diamanten eine Scheibe auszuschneiden.
Der Graf fühlte sein Herz schneller schlagen; er gab Ali ein
Zeichen. Dieser, der begriff, daß die Gefahr von dem Ankleidezimmer her komme, tat einen Schritt, um sich seinem Herrn zu
nähern.
Monte Christo war begierig, zu erfahren, mit was für Feinden
und mit wie vielen er es zu tun habe. Das Fenster, an dem gearbeitet wurde, befand sich der Öffnung, durch die der Graf in
das Ankleidezimmer sah, gegenüber. Der Graf sah einen Schatten sich abzeichnen, dann wurde eine der Scheiben ganz
undurchsichtig, als ob von außen ein Stück Papier darangeklebt
würde; gleich darauf knackte die Scheibe, ohne zu fallen. Durch
die entstandene Öffnung kam ein Arm und suchte nach dem
Fenstergriff; eine Sekunde darauf öffnete sich das Fenster, und
ein Mann trat ein. Der Mann war allein.
Ein wagehalsiger Schuft! sagte der Graf zu sich selbst.
In diesem Augenblick fühlte er, daß Ali leicht seine Schulter
berührte; er wandte sich um; Ali zeigte nach dem Fenster des
Zimmers, wo sie waren und das nach der Straße hinausging.
Monte Christo tat drei Schritte nach dem Fenster zu; er kannte
die Schärfe der Sinne seines treuen Dieners. In der Tat sah er
einen andern Mann, der sich von einer Tür loslöste, auf einen
Prellstein stieg und sich bemühte, zu sehen, was bei dem Grafen vorging.
»Gut«, sagte er, »es sind ihrer zwei; der eine arbeitet, der
andre steht Posten.«
Er gab Ali ein Zeichen, den Mann auf der Straße nicht aus den
Augen zu verlieren, und trat wieder an die Öffnung. Der Eingestiegene tastete mit vorgehaltenen Armen im Zimmer umher.
Endlich schien er sich über alles im klaren zu sein; das Zimmer
hatte zwei Türen; an beiden schob er die Riegel vor.
Als er sich der Tür des Schlafzimmers näherte, glaubte Monte
Christo, daß er eintreten würde, und machte eine von den
Pistolen fertig; aber er hörte nur die Riegel vorschieben.
Der Mann zog etwas aus der Tasche, das er auf einen kleinen
650
Tisch stellte; dann ging er auf den Schreibtisch zu, betastete ihn
an der Stelle des Schlosses und bemerkte, daß gegen seine
Erwartung der Schlüssel abgezogen war. Gleich darauf hörte
man ein Klirren wie von einem Bund Dietriche.
Ah, sagte sich Monte Christo mit einem Lächeln der Enttäuschung, es ist nur ein Dieb!
Aber der Mann konnte in der Dunkelheit nicht den passenden Dietrich finden. Nun nahm er den Gegenstand, den er auf
den Tisch gestellt hatte, ließ eine Feder spielen, und sofort fiel
ein bleicher Lichtstrahl auf seine Hände und sein Gesicht.
»Ah«, sagte plötzlich Monte Christo, indem er mit einer
Bewegung der Überraschung zurückfuhr, »es ist …«
Ali erhob seine Axt.
»Rühre dich nicht«, flüsterte Monte Christo ihm zu, »laß die
Axt in Ruhe, wir brauchen hier keine Waffen mehr.«
Dann fügte er mit noch leiserer Stimme noch einige Worte
hinzu, denn der Ausruf, so schwach er gewesen war, war doch
von dem Einbrecher gehört worden, der zusammengefahren
und in gebeugter Haltung stehengeblieben war. Ali entfernte
sich auf den Zehen und holte von der Wand des Alkovens einen
langen Priesterrock und einen dreieckigen Hut. Unterdessen
zog Monte Christo schnell Rock, Weste und Hemd aus, und
man konnte in dem Lichtstrahl, der durch die Spalte in der Tür
ins Zimmer fiel, einen feinen Stahlpanzer erkennen, den er auf
der Brust trug. Dieser Panzer verschwand im nächsten Augenblick unter einem langen Priesterkleide, ebenso das Haar unter
einer Perücke mit Tonsur; der Graf setzte dann den dreieckigen
Hut auf und war in einen Abbé verwandelt.
Unterdessen hatte der Einbrecher, da er kein Geräusch weiter hörte, sich wieder aufgerichtet und war wieder an den
Schreibtisch getreten, dessen Schloß unter seinem Dietrich zu
knacken begann.
»Gut«, murmelte der Graf, der wußte, daß er sich auf dieses
Geheimschloß verlassen konnte, »da hast du einige Minuten zu
tun.« Damit ging er ans Fenster.
Der Mann, der vorhin auf den Prellstein gestiegen war, ging
651
auf und ab, aber statt auf die Vorübergehenden achtzugeben,
schien er sich nur um das zu kümmern, was bei dem Grafen vorging, und er bemühte sich fortwährend, im Vorbeigehen Blicke
in das Zimmer zu werfen.
Monte Christo schlug sich plötzlich vor die Stirn, und ein
Lachen umspielte seine Lippen. Er näherte sich Ali. »Bleibe hier
im Dunkeln versteckt«, sagte er leise, »und was du auch hörst
und was sich auch ereigne, tritt nicht ein und zeige dich nicht
eher, als bis ich dich beim Namen rufe.«
Darauf nahm Monte Christo aus einem Schranke eine Kerze
und öffnete leise die Tür, wobei er das Licht sein Gesicht
bescheinen ließ. Die Tür machte so wenig Geräusch, daß der am
Schlosse arbeitende Einbrecher es nicht hörte. Aber zu seinem
Erstaunen sah er plötzlich das Zimmer hell werden und wandte
sich um.
»Ei, guten Abend, lieber Herr Caderousse«, sagte Monte
Christo; »was zum Teufel haben Sie denn um diese Stunde hier
zu tun?«
»Der Abbé Busoni!« rief Caderousse. Er war derartig über
diese seltsame Erscheinung, die bei verschlossenen Türen ins
Zimmer gekommen war, erstaunt, daß er seine Dietriche fallen
ließ und wie erstarrt dastand.
Der Graf trat zwischen Caderousse und das Fenster und
schnitt dem erschreckten Räuber so den einzigen Weg zur
Flucht ab
»Der Abbé Busoni!« wiederholte Caderousse, indem er den
Grafen bestürzt ansah.
»Nun, gewiß, der Abbé Busoni, er selbst in eigener Person«,
erwiderte Monte Christo, »und es freut mich, daß Sie mich wiedererkennen, mein lieber Herr Caderousse; das beweist, daß
wir ein gutes Gedächtnis haben, denn wenn ich mich nicht irre,
sind es bald zehn Jahre, daß wir uns nicht gesehen haben.«
Diese Ruhe und Ironie jagten Caderousse noch größeren
Schrecken ein.
»Wir wollen also den Grafen von Monte Christo bestehlen?«
fuhr der angebliche Abbé fort.
652
»Herr Abbé«, murmelte Caderousse, indem er versuchte, das
Fenster zu erreichen, das ihm der Graf unerbittlich versperrte,
»Herr Abbé, ich weiß nicht … ich bitte Sie zu glauben … ich
schwöre Ihnen …«
»Eine eingedrückte Fensterscheibe«, fuhr der Graf fort, »eine
Blendlaterne, ein Bund Dietriche, ein halb erbrochener Schreibtisch, das ist doch klar genug.«
Caderousse blickte verzweifelt umher.
»Na, ich sehe, daß Sie noch immer derselbe sind, Herr Mörder.«
»Herr Abbé, da Sie alles wissen, so wissen Sie auch, daß ich es
nicht war, sondern meine Frau; das ist gerichtlich festgestellt, da
ich nur auf die Galeeren geschickt worden bin.«
»Sie haben also Ihre Zeit abgesessen, da ich Sie wieder auf
dem besten Wege dahin finde?«
»Nein, Herr Abbé, ich bin durch jemand befreit worden.«
»Dieser Jemand hat der Gesellschaft einen schönen Dienst
geleistet.«
»Oh«, sagte Caderousse, »ich hatte ja versprochen …«
»Ein böser Rückfall … das wird Sie, wenn ich mich nicht irre,
aufs Schafott bringen.«
»Herr Abbé, ich folge einem Drange …«
»Das sagen alle Verbrecher.«
»Die Not …«
»Schweigen Sie doch«, sagte Busoni verächtlich, »die Not
kann dahin bringen, zu betteln und ein Brot zu stehlen, aber
nicht dahin, in einem Hause, das man für unbewohnt hält, einen
Schreibtisch zu erbrechen. Und als Sie den Juwelier Joannes
töteten, der Ihnen fünfundvierzigtausend Franken für den Diamanten bezahlt hatte, den ich Ihnen gegeben hatte, geschah das
auch aus Not?«
»Verzeihung, Herr Abbé«, sagte Caderousse; »Sie haben mich
schon einmal gerettet, retten Sie mich zum zweiten Male!«
»Ich habe wenig Lust dazu.«
»Sind Sie allein, Herr Abbé«, fragte Caderousse, indem er die
Hände faltete, »oder haben Sie da Gendarmen, die bereit sind,
mich festzunehmen?«
653
»Ich bin ganz allein«, sagte der Abbé, »und ich will noch einmal Mitleid mit Ihnen haben und Sie laufenlassen, auf die
Gefahr hin, daß meine Schwäche weiteres Unglück herbeiführt,
wenn Sie mir die ganze Wahrheit sagen.«
»Oh, Herr Abbé!« rief Caderousse, indem er Monte Christo
einen Schritt näher trat. »Sie sind wirklich mein Retter.«
»Sie behaupten, daß man Sie aus dem Bagno befreit habe?«
»Ja, so wahr ich Caderousse heiße, Herr Abbé!«
»Wer denn?«
»Ein Engländer.«
»Wie hieß er?«
»Lord Wilmore.«
»Den kenne ich; ich werde also erfahren, ob Sie lügen.«
»Herr Abbé, ich sage die reine Wahrheit.«
»Dieser Engländer hatte also Interesse für Sie?«
»Nicht für mich, sondern für einen jungen Korsen, der mein
Kettengenosse war.«
»Wie hieß er?«
»Benedetto.«
»Das ist ein Taufname.«
»Einen andern hatte er nicht, er war ein gefundenes Kind.«
»Dann ist dieser junge Mann also mit Ihnen entwichen?«
»Ja.«
»Auf welche Weise?«
»Wir arbeiteten in Saint-Mandrier bei Toulon. Kennen Sie
Saint-Mandrier?«
»Jawohl.«
»Während die andern Mittagspause hielten, gingen wir ein
wenig abseits, sägten unsre Ketten mit einer Feile durch, die wir
von dem Engländer erhalten hatten, und retteten uns durch
Schwimmen.«
»Und was ist aus dem Benedetto geworden?«
»Ich weiß es nicht.«
»Das müssen Sie doch wissen.«
»Nein, wahrhaftig nicht. Wir haben uns bei Hyères getrennt.«
Und um seiner Beteuerung mehr Gewicht zu geben, tat Cade654
rousse noch einen Schritt auf den Abbé zu, der immer ruhig an
seinem Platze blieb.
»Sie lügen!« sagte der Abbé.
»Herr Abbé …!«
»Sie lügen! Dieser Mensch ist noch Ihr Freund, und Sie
bedienen sich seiner vielleicht als Helfer?«
»Oh, Herr Abbé …!«
»Wie haben Sie gelebt, seitdem Sie Toulon verlassen haben?
Antworten Sie!«
»Wie ich gekonnt habe.«
»Sie lügen!« wiederholte der Abbé zum dritten Male mit noch
größerem Nachdruck.
Caderousse sah den Grafen entsetzt an.
»Sie haben von dem Gelde gelebt, das er Ihnen gegeben hat«,
fuhr dieser fort.
»Nun ja, es ist wahr«, sagte Caderousse; »Benedetto ist der
Sohn eines vornehmen Herrn geworden.«
»Wie kann er der Sohn eines vornehmen Herrn sein?«
»Ein natürlicher Sohn.«
»Und wie heißt dieser vornehme Herr?«
»Der Graf von Monte Christo, derselbe, in dessen Hause wir
sind.«
»Benedetto der Sohn des Grafen?« sagte Monte Christo erstaunt.
»Man muß es doch wohl glauben, da ihm der Graf einen falschen
Vater besorgt hat, ihm viertausend Franken monatlich gibt und
ihm testamentarisch fünfhunderttausend Franken hinterläßt.«
»So, so«, sagte der falsche Abbé, der zu verstehen anfing.
»Und welchen Namen führt inzwischen der junge Mann?«
»Er nennt sich Andrea Cavalcanti.«
»Dann ist es also der junge Mann, den mein Freund, der Graf
von Monte Christo, bei sich empfängt und der Fräulein Danglars
heiraten soll?«
»Ganz recht.«
»Und das geben Sie zu, Elender! Sie, der Sie sein Leben und
seine Schande kennen?«
655
»Warum soll ich einem Kameraden bei seinem Glück im Wege
stehen?« entgegnete Caderousse.
»Da haben Sie recht, es ist nicht Ihre Sache, Herrn Danglars
zu warnen, sondern die meinige.«
»Tun Sie das nicht, Herr Abbé.«
»Warum nicht?«
»Weil Sie uns damit um unser Brot bringen würden.«
»Und Sie glauben, daß ich mich zum Mitschuldigen zweier
Verbrecher wie Sie machen werde?«
»Herr Abbé!« sagte Caderousse, wieder näher tretend.
»Ich werde alles sagen.«
»Wem?«
»Herrn Danglars.«
»Sakrament!« rief Caderousse, indem er ein offenes Messer
aus seiner Weste zog und damit nach der Brust des Grafen stieß.
»Du sagst nichts, Abbé!«
Zu seinem größten Erstaunen prallte der Dolch ab. Im selben
Augenblick erfaßte der Graf mit der Linken das Handgelenk
des Mörders und drehte es so kräftig herum, daß ihm das Messer aus der Hand fiel und er vor Schmerzen aufschrie. Aber der
Graf ließ nicht nach, bis er den Arm so verrenkt hatte, daß
Caderousse erst auf die Knie und dann mit dem Gesicht auf den
Boden stürzte. Der Graf setzte ihm dann den Fuß auf den Kopf
und sagte:
»Ich weiß nicht, was mich davon abhält, dir den Schädel zu
zertreten, Bösewicht!«
»O Gnade! Gnade!« heulte Caderousse.
Der Graf zog seinen Fuß zurück. »Steh auf!« sagte er. Caderousse erhob sich.
»Himmel, welche Faust Sie haben, Herr Abbé!« sagte Caderousse, indem er sich den Arm rieb.
»Schweig! Gott gibt mir die Kraft, ein wildes Tier wie dich zu
bändigen; ich handle im Namen Gottes, erinnere dich daran,
Elender, und wenn ich dich jetzt schone, geschieht es wiederum, um den Plänen Gottes zu dienen.«
Caderousse stöhnte vor Schmerzen.
656
»Nimm diese Feder und dieses Papier und schreibe, was ich
dir diktieren werde.«
»Ich kann nicht schreiben, Herr Abbé.«
»Du lügst; nimm diese Feder und schreib!«
Caderousse konnte dem überlegenen Willen des Grafen nicht
widerstehen. Er setzte sich und schrieb nach dem Diktat des
Grafen:
»Mein Herr, der Mann, den Sie bei sich empfangen und dem Sie
Ihre Tochter zur Frau bestimmt haben, ist ein früherer Galeerensträfling, der mit mir aus dem Bagno von Toulon entsprungen ist;
er trug die Nummer neunundfünfzig und ich die Nummer achtundfünfzig.
Er nannte sich Benedetto, aber er weiß seinen wirklichen
Namen selbst nicht, da er seine Eltern nie gekannt hat.«
»Unterschreibe!« fuhr der Graf fort.
»Aber wollen Sie mich denn ins Verderben stürzen?«
»Wenn ich das wollte, so würde ich dich nach der ersten
Wache schleppen; zur Zeit, wo das Papier an seine Adresse
abgeliefert wird, wirst du nichts mehr zu fürchten haben; unterschreibe also.«
Caderousse unterschrieb.
»Die Adresse: Herrn Baron Danglars, Bankier, Rue de la
Chaussée-d’Antin.«
Caderousse schrieb die Adresse.
Der Abbé nahm das Papier.
»Gut, jetzt geh«, sagte er.
»Auf welchem Wege?«
»Auf dem du gekommen bist.«
»Ich soll durch dieses Fenster steigen?«
»Du bist ja auch hereingestiegen.«
»Sie führen etwas gegen mich im Schilde, Herr Abbé?«
»Dummkopf, was soll ich gegen dich im Schilde führen?«
»Warum wollen Sie mir nicht die Tür öffnen?«
»Wozu den Hausmeister wecken?«
»Herr Abbé, sagen Sie mir, daß Sie nicht meinen Tod wollen.«
657
»Ich will, was Gott will.«
»Aber schwören Sie mir, daß Sie mir nichts tun, während ich
heruntersteige.«
»Dummkopf und Feigling, du!«
»Was wollen Sie mit mir machen?«
»Das frage ich dich. Ich habe versucht, dich zu einem glücklichen Menschen zu machen, und habe nur einen Mörder aus dir
gemacht!«
»Herr Abbé«, sagte Caderousse, »machen Sie einen letzten
Versuch.«
»Gut«, entgegnete der Graf. »Höre denn, du weißt, daß ich
ein Mann von Wort bin!«
»Ja«, antwortete Caderousse.
»Wenn du wohlbehalten nach Hause kommst, so verlaß Paris,
verlaß Frankreich. Überall, wo du sein wirst, werde ich dir,
wenn du dich anständig führst, eine kleine Pension zukommen
lassen; wenn du wohlbehalten nach Hause kommst«, fügte der
Abbé hinzu, während Caderousse erbebte, »werde ich glauben,
daß Gott dir verziehen hat, und werde dir auch verzeihen.«
»So wahr ich ein Christ bin«, stammelte Caderousse, »Sie
jagen mir Todesangst ein.«
»Fort jetzt!« sagte der Graf und zeigte nach dem Fenster.
Caderousse, der durch das Versprechen wenig beruhigt war,
stieg aus dem Fenster, setzte den Fuß auf die Leiter und machte
dann zitternd halt.
»Steig hinunter«, sagte der Abbé, indem er die Arme kreuzte.
Caderousse begann einzusehen, daß er von dieser Seite nichts
zu befürchten habe, und stieg hinunter. Nun näherte sich der
Graf mit der Kerze, so daß man von der Straße aus den Mann
sehen konnte, der aus dem Fenster kletterte, während ihm ein
andrer leuchtete.
»Was machen Sie denn, Herr Abbé?« sagte Caderousse.
»Wenn eine Patrouille vorüberkäme …«
Damit blies er die Kerze aus und stieg weiter hinunter; aber
erst, als er den Boden unter den Füßen fühlte, war er genügend
beruhigt.
658
Monte Christo trat in sein Schlafzimmer und warf einen Blick
über den Garten nach der Straße; er sah zuerst, wie Caderousse
einen Umweg im Garten machte und dann seine Leiter am Ende
der Mauer ansetzte, um an einer andern Stelle als der, wo er vorher übergeklettert war, den Garten zu verlassen. Als er dann seinen Blick auf die Straße richtete, sah er den Mann, der da zu
warten schien, nach der Stelle laufen, wo Caderousse übersteigen wollte.
Caderousse stieg langsam die Leiter hinauf und spähte über
die Mauer auf die Straße. Kein Mensch war zu sehen und kein
Geräusch zu hören. In der Stadt schlug es ein Uhr.
Caderousse setzte sich rittlings auf die Mauer, zog die Leiter
an sich und setzte sie an der Straßenseite wieder an; dann begann er an der Leiter hinabzugleiten. Als er aber einmal im Gleiten war, konnte er nicht mehr anhalten. Er sah einen Mann aus
dem Schatten hervorspringen, sah einen Arm sich erheben, ehe
er sich bereitmachen konnte, sich zu verteidigen, und dieser
Arm traf ihn so furchtbar im Rücken, daß er die Leiter losließ
und »Hilfe!« rief. Ein zweiter Stoß traf ihn fast gleich darauf in
die Seite, und mit dem Rufe »Mörder!« sank er zusammen.
Sein Gegner faßte ihn bei den Haaren und versetzte ihm
einen dritten Stich in die Brust. Caderousse wollte wieder
rufen, aber er brachte nur ein Stöhnen hervor, während das Blut
aus seinen drei Wunden strömte.
Als der Mörder gewahrte, daß er nicht mehr schrie, hob er
den Kopf an den Haaren empor. Caderousses Augen waren
geschlossen, der Mund verzerrt. Der Mörder hielt ihn für tot,
ließ den Kopf zurückfallen und verschwand.
Als Caderousse merkte, daß jener sich entfernte, richtete er
sich auf einem Ellbogen auf und rief mit größter Anstrengung
»Hilfe! Mörder! Ich sterbe, ich sterbe! Zu Hilfe, Herr Abbé,
zu Hilfe!«
Der Schrei drang durch die dunkle Nacht. Die Tür der Nebentreppe öffnete sich, dann die kleine Gartentür, und Ali und sein
Herr eilten mit Lichtern herbei.
659
Die Hand Gottes
Caderousse fuhr fort zu jammern: »Herr Abbé, Hilfe, Hilfe!«
»Was ist los?« fragte Monte Christo.
»Hilfe!« wiederholte Caderousse, »man hat mich niedergestochen.«
»Wir sind hier; Mut.«
»Oh, mit mir ist’s aus. Sie kommen zu spät; ich sterbe. Oh,
welche Stiche! welches Blut!« Caderousse wurde bewußtlos.
Ali und sein Herr trugen den Verwundeten in ein Zimmer.
Auf Monte Christos Geheiß entkleidete Ali den Ohnmächtigen, und die drei furchtbaren Wunden wurden sichtbar.
»Gott«, sagte der Graf, »deine Rache läßt manchmal auf sich
warten; aber sie kommt dann um so furchtbarer.«
Ali sah seinen Herrn an.
»Hole den Staatsanwalt, Herrn von Villefort, der Faubourg
Saint-Honoré wohnt, und wecke im Vorbeigehen den Hausmeister, damit er einen Arzt hole.«
Ali gehorchte und ließ den falschen Abbé mit dem noch
immer bewußtlosen Caderousse allein. Als der Unglückliche
die Augen öffnete, sah ihn der Graf, der einige Schritte von ihm
entfernt saß, mit einem düsteren Ausdruck des Mitleids an, und
seine Lippen schienen ein Gebet zu murmeln.
»Einen Arzt, Herr Abbé, einen Arzt!« sagte Caderousse.
»Es wird schon einer geholt«, antwortete der Abbé.
»Ich weiß, daß er mich nicht retten kann, aber er kann mir
vielleicht Kraft geben, und ich will Zeit haben, meine Aussage
zu machen.«
»Worüber?«
»Über meinen Mörder.«
»Sie kennen ihn also?«
»Ob ich ihn kenne! Es ist Benedetto.«
»Der junge Korse?«
»Ja, derselbe.«
»Ihr Genosse?«
»Ja. Nachdem er mir den Plan von dem Hause des Grafen
660
gegeben hat, jedenfalls in der Hoffnung, daß ich den Grafen
töten werde und daß er ihn beerben wird oder daß der Graf
mich töten wird und er mich auf diese Weise los sein würde, hat
er mir auf der Straße aufgelauert und mich ermordet.«
»Ich habe auch nach dem Staatsanwalt geschickt.«
»Er wird zu spät kommen«, sagte Caderousse, »ich verblute
mich.«
»Warten Sie«, sagte Monte Christo. Er ging aus dem Zimmer
und kehrte nach fünf Minuten mit einem Fläschchen zurück.
Der Sterbende hielt seine starren Augen unverwandt auf die Tür
gerichtet.
»Machen Sie schnell, Herr Abbé, machen Sie schnell«, sagte
er, »ich fühle, daß ich wieder ohnmächtig werde.«
Monte Christo trat an ihn heran und goß ihm aus dem
Fläschchen drei oder vier Tropfen auf die violetten Lippen.
Caderousse stieß einen Seufzer aus.
»Oh«, sagte er, »Sie geben mir das Leben ein; mehr … mehr …«
»Zwei Tropfen mehr würden Sie töten«, antwortete der Abbé.
»Oh, wenn doch jemand käme, vor dem ich den Elenden
anklagen könnte!«
»Soll ich Ihre Aussage niederschreiben? Sie unterzeichnen sie
dann.«
»Ja … ja …«, sagte Caderousse, dessen Augen bei dem
Gedanken an diese Rache glänzten.
Monte Christo schrieb: »Ich sterbe, ermordet von dem Korsen
Benedetto, meinem Kettengenossen von Toulon unter Nr. 59.«
»Schnell, schnell«, sagte Caderousse, »ich kann sonst nicht
mehr unterzeichnen!«
Monte Christo reichte ihm die Feder; Caderousse raffte alle
seine Kraft zusammen, unterschrieb und sank auf das Bett
zurück. Nach einer Pause sagte er:
»Sie werden das übrige erzählen, Herr Abbé; Sie werden
sagen, daß er sich Andrea Cavalcanti nennen läßt, im ›Hotel des
Princes‹ wohnt und … O mein Gott, mein Gott, ich sterbe!«
Caderousse wurde zum zweitenmal ohnmächtig. Der Abbé
ließ ihn den Geruch des Fläschchens einatmen, und der Ver661
wundete öffnete die Augen wieder. Sein Verlangen nach Rache
hatte ihn nicht verlassen.
»Sie werden das alles sagen, nicht wahr, Herr Abbé?«
»Ja, und noch vieles dazu.«
»Was werden Sie sagen?«
»Daß er Ihnen den Plan des Hauses jedenfalls in der Hoffnung gegeben hat, daß der Graf Sie töten würde; daß er den
Grafen durch einen Brief benachrichtigt hat, den ich erhalten
habe, da der Graf abwesend ist, und daß ich wach geblieben bin,
um Sie zu erwarten.«
»Und er kommt aufs Schafott, versprechen Sie mir das? Diese
Hoffnung wird mir den Tod leichter machen.«
»Ich werde sagen«, fuhr der Graf fort, »daß er Ihnen nachgegangen ist, daß er die ganze Zeit aufgepaßt und sich schnell hinter der Mauer versteckt hat, als er Sie hat fortgehen sehen.«
»Haben Sie denn das alles gesehen?«
»Erinnern Sie sich meiner Worte: ›Wenn du wohlbehalten
nach Hause kommst, werde ich glauben, daß Gott dir verziehen
hat, und ich werde dir auch verzeihen.‹«
»Und Sie haben mich nicht gewarnt?« rief Caderousse, indem
er versuchte, sich auf dem Ellbogen aufzurichten. »Sie wußten,
daß ich beim Verlassen des Hauses getötet werden würde, und
haben mich nicht gewarnt?«
»Nein, denn ich habe in der Hand Benedettos die Gerechtigkeit
Gottes gesehen, und ich hätte geglaubt, eine Sünde zu begehen,
wenn ich mich den Absichten der Vorsehung widersetzt hätte.«
»Die Gerechtigkeit Gottes! Sprechen Sie mir nicht davon,
Herr Abbé! Wenn es eine Gerechtigkeit Gottes gäbe, so wissen
Sie besser als irgend jemand, daß es Leute gibt, die bestraft werden würden; und doch gehen sie straflos aus.«
»Geduld!« sagte der Abbé in einem Tone, der den Sterbenden
erbeben machte. »Geduld!«
Caderousse betrachtete ihn mit Erstaunen.
»Und dann«, sagte der Abbé, »ist Gott voll Barmherzigkeit
für alle, wie er es für dich gewesen ist; er ist erst Vater und dann
Richter.«
662
»Sie glauben also an Gott, Sie?« fragte Caderousse.
»Wenn ich so unglücklich gewesen wäre, es bis jetzt nicht zu
tun«, entgegnete Monte Christo, »so würde ich bei deinem
Anblick an ihn glauben.«
Caderousse erhob die geballten Hände zum Himmel.
»Höre«, sagte der Abbé, indem er die Hand über den Verwundeten ausstreckte, wie um ihm Glauben zu befehlen, »höre, was
dieser Gott, den du in deinem letzten Augenblick nicht anerkennen willst, für dich getan hat: Er hat dir Gesundheit, Kraft, eine
gesicherte Arbeit, Freunde, kurz, alles gegeben, um deine natürlichen Wünsche zu befriedigen und in der Ruhe des Gewissens
ein glückliches Leben zu führen. Anstatt diese Gaben des Herrn,
die so selten in ihrer Fülle geboten werden, auszunützen, was
hast du getan? Du hast dich dem Nichtstun, dem Trunk ergeben
und in der Trunkenheit einen deiner besten Freunde verraten.«
»Hilfe!« rief Caderousse. »Ich brauche keinen Priester, sondern einen Arzt; vielleicht bin ich nicht tödlich verwundet, vielleicht kann man mich retten.«
»Du bist so schwer verwundet, daß du ohne die drei Tropfen,
die ich dir gegeben habe, den Geist schon aufgegeben hättest.
Höre also!«
»Oh«, murmelte Caderousse. »Sie sind ein sonderbarer Priester, der die Sterbenden zur Verzweiflung bringt, statt sie zu
trösten.«
»Höre«, fuhr der Abbé fort, »als du deinen Freund verraten
hattest, hat Gott angefangen, dich zu warnen, du bist in Not
geraten und hast Hunger gelitten; du hattest die Hälfte deines
Lebens vergeudet und, statt zu arbeiten, andre beneidet, und du
dachtest schon ans Verbrechen, indem du dir selbst einreden
wolltest, daß dich die Not dazu trieb. Da hat dir Gott durch mich
mitten in deinem Elend ein Vermögen geschickt. Aber dieses
unerwartete Vermögen genügte dir, der du nie etwas besaßest, in
demselben Augenblick, wo es dein war, nicht mehr. Du wolltest
es verdoppeln. Auf welche Weise? Durch einen Mord. Du hast es
verdoppelt, und da hat Gott es dir genommen, indem er dich vor
das Gericht der Menschen brachte.«
663
»Ich habe den Juden nicht töten wollen«, sagte Caderousse,
»meine Frau war’s.«
»Ja«, entgegnete Monte Christo, »der gerechte Gott hätte dir
den Tod gegeben, aber der immer barmherzige Gott ließ zu, daß
deine Richter von deinen Worten gerührt wurden und dich am
Leben ließen.«
»Ha, um mich auf Lebenszeit ins Bagno zu schicken; eine
schöne Gnade!«
»Elender, damals sahest du es doch als Gnade an; dein feiges
Herz, das vor dem Tode zitterte, klopfte vor Freude bei der
Ankündigung lebenslänglicher Schande, denn du sagtest dir:
das Bagno hat eine Tür, das Grab nicht. Und du hattest recht,
denn diese Tür hat sich dir auf unerhoffte Weise geöffnet. Ein
Engländer, der das Gelübde getan hatte, zwei Menschen aus der
Schande zu retten, besucht Toulon, seine Wahl fällt auf dich und
deinen Genossen, zum zweiten Male wird dir ein unverhofftes
Glück zuteil, du findest Geld und Ruhe wieder, konntest ein
Leben beginnen wie alle Menschen, da aber versuchst du Gott
zum dritten Male. Du hattest nicht genug, obgleich du mehr
hattest, als du je besessen, und begehst ein drittes Verbrechen
ohne Grund, ohne Entschuldigung. Gottes Langmut war erschöpft, er hat dich gestraft.«
Caderousse wurde zusehends schwächer.
»Zu trinken«, sagte er; »ich habe Durst … ich brenne!«
Monte Christo gab ihm ein Glas Wasser.
»Und der elende Benedetto«, sagte Caderousse, indem er das
Glas zurückgab; »er wird entkommen.«
»Niemand wird entkommen, ich sage es dir, Caderousse …
Benedetto wird bestraft werden.«
»Dann werden Sie auch bestraft werden«, sagte Caderousse;
»denn Sie haben Ihre Pflicht als Priester nicht getan … Sie hätten Benedetto daran hindern müssen, mich zu töten.«
»Ich!« erwiderte der Graf mit einem Lächeln, das den Sterbenden erschauern machte. »Ich Benedetto hindern, dich zu
töten in dem Augenblick, wo dein Messer von dem Kettenpanzer, der meine Brust bedeckte, abprallte! … Ja, wenn ich dich
664
demütig und reuig gefunden hätte, hätte ich Benedetto vielleicht
daran gehindert, dich zu töten, aber ich fand dich stolz und blutdürstig und habe den Willen Gottes sich erfüllen lassen.«
»Ich glaube nicht an Gott«, heulte Caderousse, »du glaubst
auch nicht an ihn … du lügst … du lügst!«
»Schweig«, entgegnete der Abbé, »denn du treibst den letzten
Tropfen Blut aus deinem Körper heraus … Ha, du glaubst nicht
an Gott und stirbst von ihm getroffen …! Ha, du glaubst nicht
an Gott, und Gott, der doch nur ein Gebet, ein Wort, eine Träne
verlangt, um zu vergeben … Gott, der den Dolch des Mörders so
hätte lenken können, daß du auf der Stelle dahingefahren wärest,
hat dir eine Viertelstunde Zeit gelassen, um zu bereuen … Geh in
dich, Unglücklicher, und bereue!«
»Nein«, sagte Caderousse, »nein, ich bereue nicht: es gibt keinen Gott, es gibt keine Vorsehung, es gibt nur den Zufall.«
»Es gibt eine Vorsehung, es gibt einen Gott«, antwortete
Monte Christo, »und der Beweis ist, daß du da liegst, voll Verzweiflung und Gott leugnend, und daß ich aufrecht vor dir
stehe, reich, glücklich, gesund, und die Hände vor diesem Gott
falte, an den du nicht glauben möchtest und im Grunde des
Herzens doch glaubst.«
»Aber wer sind Sie denn?« fragte Caderousse, indem er seine
sterbenden Augen auf den Grafen heftete.
»Sieh mich genau an«, sagte der Graf, indem er die Kerze
nahm und vor sein Gesicht hielt.
»Nun, der Abbé … der Abbé Busoni …«
Monte Christo nahm die Perücke ab und ließ sein schwarzes
Haar herunterfallen.
»Oh«, sagte Caderousse erschrocken, »wären nicht diese
schwarzen Haare, so würde ich sagen, Sie seien der Engländer,
Lord Wilmore.«
»Ich bin weder der Abbé Busoni noch Lord Wilmore«, entgegnete Monte Christo; »blicke weiter zurück, blicke in deine
ersten Erinnerungen.«
Es lag in diesen Worten des Grafen etwas, wodurch die erschöpften Sinne des Elenden ein letztes Mal angeregt wurden.
665
»Oh, in der Tat«, sagte er, »mir ist, als ob ich Sie schon früher
gesehen und gekannt hätte.«
»Ja, Caderousse, du hast mich gesehen, hast mich gekannt.«
»Aber wer sind Sie? Und warum, wenn Sie mich gekannt
haben, lassen Sie mich sterben?«
»Weil dich nichts mehr retten kann, Caderousse, weil deine
Wunden tödlich sind. Hättest du gerettet werden können, so
hätte ich darin nochmals die Barmherzigkeit des Herrn gesehen
und versucht, das schwöre ich dir beim Grabe meines Vaters,
dich dem Leben und der Reue wiederzugeben.«
»Beim Grabe deines Vaters!« sagte Caderousse, dessen Leben
noch einmal aufflackerte, indem er sich aufrichtete, um den
Mann, der ihm diesen allen Menschen heiligen Schwur getan
hatte, in größerer Nähe zu sehen. »Wer bist du denn?«
Der Graf hatte das Fortschreiten des Todeskampfes verfolgt
und erkannte, daß dies das letzte Aufraffen des Lebens war; er
trat dicht an den Sterbenden heran, betrachtete ihn mit ruhigem
und zugleich traurigem Blick und flüsterte ihm ins Ohr: »Ich
bin …«
Seine kaum geöffneten Lippen sprachen so leise einen Namen
aus, als ob er selbst sich fürchtete, ihn zu hören.
Caderousse, der sich auf die Knie erhoben hatte, streckte die
Arme aus, faltete die Hände und sagte, indem er sie mit einer
letzten Anstrengung erhob:
»O mein Gott, vergib mir, daß ich dich verleugnet habe; ja, du
existierst, du bist der Vater der Menschen im Himmel und der
Richter der Menschen auf Erden! Mein Gott, vergib mir und
nimm mich auf!«
Er fiel mit geschlossenen Augen, einen letzten Seufzer ausstoßend, nach hintenüber. Das Blut hörte auf, aus den Wunden
zu fließen – er war tot.
»Einer!« sagte geheimnisvoll der Graf, die Augen auf die Leiche gerichtet.
Zehn Minuten darauf trafen der Arzt und der Staatsanwalt
ein und wurden von dem Abbé Busoni empfangen, der neben
dem Toten betete.
666
In der Pairskammer
Vierzehn Tage lang war in Paris nur von diesem Einbruch bei
dem Grafen die Rede. Der Sterbende hatte eine Erklärung unterschrieben, in der Benedetto als der Mörder bezeichnet wurde.
Die Polizei gab sich die größte Mühe, den Mörder ausfindig zu
machen.
Das Messer Caderousses, die Blendlaterne, die Dietriche und
die Kleider, bis auf die Weste, die nicht aufzufinden war, wurden beim Gericht niedergelegt; die Leiche wurde nach dem Leichenhause gebracht.
Der Graf antwortete allen, daß dieser Vorfall sich zugetragen
habe, während er in seinem Hause in Auteuil war, und daß er
deshalb nur das davon wisse, was ihm der Abbé Busoni erzählt
hatte, der ihn an jenem Abend gerade gebeten habe, die Nacht
in seinem Hause zubringen zu dürfen, um einige wertvolle
Bücher seiner Bibliothek durchzusehen.
Bertuccio allein erblaßte jedesmal, wenn der Name Benedetto
in seiner Gegenwart ausgesprochen wurde, aber niemand hatte
Grund, darauf zu achten.
Villefort, der herbeigerufen worden war, um das Verbrechen
festzustellen, hatte die Sache für sich in Anspruch genommen
und führte die Untersuchung mit jenem leidenschaftlichen
Eifer, den er bei allen Verbrechen, bei denen er als Ankläger
bestimmt war, an den Tag legte.
Aber es waren schon drei Wochen verflossen, ohne daß die
eifrigsten Nachforschungen irgendein Ergebnis zutage gefördert hätten, und man begann in der Gesellschaft den Einbruch
bei dem Grafen und die Ermordung des Diebes durch seinen
Spießgesellen zu vergessen, um sich mit der bevorstehenden
Heirat des Fräulein Danglars mit dem Grafen Andrea Cavalcanti zu beschäftigen.
Diese Heirat war jetzt beschlossene Sache, der junge Mann
wurde bei dem Bankier als künftiger Schwiegersohn empfangen.
Man hatte an den Vater Cavalcanti nach Parma geschrieben;
667
der Alte hatte seine volle Zustimmung zu der Heirat gegeben,
hatte sehr bedauert, daß sein Dienst ihn verhindere, die Stadt zu
verlassen, und hatte erklärt, daß er bereit sei, seinem Sohn ein
Kapital von drei Millionen zu geben.
Man war übereingekommen, daß dieses Geld bei Danglars
angelegt werden sollte, der damit arbeiten wollte. Manche
Leute hatten allerdings versucht, den jungen Mann zu warnen;
sie bezweifelten die Vermögensverhältnisse seines zukünftigen
Schwiegervaters, der seit einiger Zeit wiederholt Verluste an der
Börse erlitten habe; aber der junge Mann hatte mit wirklich
edlem Vertrauen alle diese Ratschläge zurückgewiesen und war
rücksichtsvoll genug gewesen, dem Baron gegenüber kein Wort
davon zu erwähnen.
Eines Morgens erschien in einem für offiziös geltenden Blatte
folgende Notiz:
»Der französische Offizier im Dienste Ali Paschas von
Janina, von dem vor drei Wochen in der Zeitung ›L’Impartial‹
die Rede war und der nicht allein den Türken die Schlösser von
Janina auslieferte, sondern ihnen auch seinen Wohltäter verkaufte, nannte sich zu jener Zeit allerdings Ferdinand, wie das
Blatt sagte, hat aber seitdem seinem Taufnamen einen Adelstitel beigefügt.
Er nennt sich heute Graf von Morcerf und ist Mitglied der
Pairskammer.«
Infolge dieser Notiz war die Kammer der Pairs in großer
Erregung. Alle waren vor der für die Sitzung anberaumten
Stunde gekommen und unterhielten sich über die Zeitungsmeldung, die eines der bekanntesten Mitglieder der Kammer
bloßstellte.
Man las leise den Artikel vor und machte seine Bemerkungen
dazu. Der Graf von Morcerf war unter seinen Kollegen nicht
beliebt; wie alle Emporkömmlinge hatte er ein übermäßig stolzes Wesen zur Schau tragen müssen, um sich in seinem Range
zu behaupten. Die vornehmen Aristokraten lachten über ihn,
die Talente wollten nichts von ihm wissen, und die Männer von
ehrlich verdientem Ruf verachteten ihn.
668
Der Graf von Morcerf war der einzige, der von nichts wußte;
er las nicht das Blatt, in dem der Artikel stand, und hatte den
Morgen damit zugebracht, Briefe zu schreiben und ein Pferd
zu probieren. Sein Sohn Albert war vor einigen Tagen mit dem
Grafen Monte Christo nach dessen Gut in der Normandie
gereist.
Der Graf von Morcerf trat also um seine gewohnte Stunde
mit erhobenem Haupt und stolzem Gang in den Sitzungssaal,
ohne das Zögern der Saaldiener und die halben Grüße seiner
Kollegen zu bemerken. Die Sitzung war schon seit mehr als
einer halben Stunde eröffnet.
Obgleich sein Auftreten sich nicht von seinem gewöhnlichen
unterschied, so erschien er doch allen noch stolzer als gewöhnlich, und seine Anwesenheit bei dieser Gelegenheit schien dieser Versammlung, die so eifersüchtig über ihre Ehre wachte, so
herausfordernd, daß alle sie für unpassend, manche sogar für
eine Beleidigung hielten. Es war augenscheinlich, daß die ganze
Kammer vor Begierde brannte, die Debatte zu beginnen. Man
sah die Zeitung in allen Händen; aber jeder zögerte, die Verantwortlichkeit des Angriffs auf sich zu nehmen. Endlich bestieg
einer der ehrenwerten Pairs, ein erklärter Feind des Grafen von
Morcerf, die Tribüne mit einer Feierlichkeit, die ankündigte,
daß der erwartete Augenblick gekommen sei. Die tiefste Stille
trat ein; Morcerf allein kannte den Grund der Aufmerksamkeit
nicht, die man diesmal einem Redner schenkte, um den das
Haus sich nicht immer viel zu kümmern pflegte, wenn er
sprach.
Der Graf ließ ruhig die Einleitung hingehen, in der der Redner erklärte, daß er von einer ernsten, heiligen, von einer für die
Kammer lebenswichtigen Sache sprechen wolle, die die ganze
Aufmerksamkeit seiner Kollegen erfordere. Bei den ersten
Worten von Janina und dem Offizier Ferdinand wurde der Graf
von Morcerf so blaß, daß ein Beben durch die Versammlung
ging, deren Augen sämtlich auf ihn gerichtet waren.
Nachdem der Redner den Artikel verlesen hatte, setzte er
seine Bedenken auseinander und wie schwierig seine Aufgabe
669
sei; er wolle die Ehre des Grafen von Morcerf, die Ehre der
ganzen Versammlung verteidigen, indem er diese Dinge vorbringe. Zum Schlusse forderte er dann eine Untersuchung, die
die Verleumdung tot mache, ehe sie sich noch weiter ausbreite.
Morcerf war so niedergeschmettert von diesem ungeheuren
und unerwarteten Schlage, daß er kaum einige Worte stammeln
konnte und seine Kollegen fassungslos ansah. Man konnte
seine Fassungslosigkeit ebensogut für das Erstaunen eines
Unschuldigen wie für das Geständnis eines beschämten Schuldigen ansehen, und so wurde die Stimmung ein wenig günstiger
für ihn.
Der Präsident ließ über den Vorschlag einer Untersuchung
abstimmen; der Vorschlag wurde angenommen. Der Graf wurde
gefragt, wieviel Zeit er zur Vorbereitung seiner Rechtfertigung
bedürfe.
»Meine Herren Pairs«, antwortete der Graf, der seinen Mut
wiedergefunden hatte, »man braucht keine Zeit, um einen solchen Angriff, wie ihn unbekannte Feinde, die ohne Zweifel in
ihrem Dunkel geblieben sind, in diesem Augenblick gegen mich
richten, zurückzuschlagen; ich muß auf der Stelle, muß mit
einem Donnerschlag auf den Blitzstrahl antworten, der mich
einen Augenblick geblendet hat. Oh, daß ich statt solcher
Rechtfertigung mein Blut vergießen könnte, um meinen Kollegen zu beweisen, daß ich würdig bin, an ihrer Seite zu sitzen!«
Diese Worte machten einen günstigen Eindruck.
»Ich bitte also darum«, fuhr er fort, »daß die Untersuchung
so schnell wie möglich stattfinde, und werde der Kammer alle
nötigen Belege liefern.«
»Welchen Tag bestimmen Sie?« fragte der Präsident.
»Ich stelle mich von heute an der Kammer zur Verfügung«,
antwortete der Graf.
Der Präsident läutete. »Ist die Kammer der Meinung, daß
diese Untersuchung heute noch stattfinden soll?«
»Ja«, war die einstimmige Antwort der Versammlung.
Man ernannte eine Kommission von zwölf Mitgliedern zur
Prüfung der von Morcerf zu liefernden Belege; die erste Sitzung
670
dieser Kommission wurde auf acht Uhr abends in dem Beratungszimmer der Kammer anberaumt.
Der Abend kam, ganz Paris war aufs höchste gespannt. Punkt
acht Uhr war die Kommission versammelt. Mit dem achten
Schlage traf Graf Morcerf ein; er hatte einige Papiere in der
Hand und zeigte eine ruhige Haltung. Gegen seine Gewohnheit
war sein Auftreten einfach; er trug den Rock bis oben hinauf
zugeknöpft, wie es die Sitte der verabschiedeten Offiziere ist.
Sein Erscheinen machte den besten Eindruck; die Kommission
war weit entfernt, übelwollend zu sein, und mehrere Mitglieder
traten an den Grafen heran und gaben ihm die Hand.
In diesem Augenblick brachte ein Saaldiener dem Präsidenten
einen Brief.
»Sie haben das Wort, Herr Graf von Morcerf«, sagte der Präsident, während er den Brief öffnete.
Der Graf begann seine Verteidigung mit außerordentlicher
Beredsamkeit und Geschicklichkeit. Er brachte Belege vor, die
bewiesen, daß der Vezier von Janina ihm bis zur letzten Stunde
vertraut hatte, da er ihn mit einer Verhandlung über Leben und
Tod mit dem Sultan selbst beauftragt hatte. Er zeigte das Abzeichen des Befehlshabers, den Ring, vor, mit dem Ali Pascha
gewöhnlich seine Briefe versiegelte und den er ihm gegeben
hatte, damit er bei seiner Rückkehr zu jeder Stunde des Tages
oder der Nacht zu ihm kommen könne. Leider sei seine Verhandlung erfolglos geblieben, und als er zurückgekehrt sei,
um seinen Wohltäter zu verteidigen, sei dieser schon tot gewesen; sterbend aber habe ihm Ali Pascha, so groß sei sein Vertrauen gewesen, seine Lieblingsfrau und seine Tochter anvertraut.
Die Mitglieder der Kommission waren bewegt. Unterdessen
warf der Präsident nachlässig einen Blick auf den Brief, den man
ihm übergeben hatte; bei den ersten Zeilen aber wurde seine
Aufmerksamkeit erweckt; er las den Brief, las ihn nochmals und
sah den Grafen von Morcerf an.
»Herr Graf«, sagte er, »Sie haben uns soeben gesagt, daß der
Vezier von Janina Ihnen seine Frau und Tochter anvertraut habe?«
671
»Ja«, antwortete Morcerf, »aber hierbei, wie bei dem ganzen
Unternehmen, verfolgte mich das Unglück. Bei meiner Rückkehr waren Vasiliki und ihre Tochter Haidee verschwunden.«
»Kannten Sie sie?«
»Infolge meiner Freundschaft mit dem Pascha und des großen
Vertrauens, das er zu meiner Treue hatte, war es mir vergönnt
gewesen, sie mehr als zwanzigmal zu sehen.«
»Wissen Sie, was aus ihnen geworden ist?«
»Ich habe gehört, daß sie dem Kummer und vielleicht dem
Elend erlegen sind. Ich war nicht reich, lief große Gefahr für
mein Leben und konnte zu meinem großen Bedauern keine
Nachforschungen nach ihnen anstellen.«
Der Präsident zog unmerklich die Augenbrauen zusammen.
»Meine Herren«, sagte er, »Sie haben die Erklärungen des
Herrn Grafen gehört. Herr Graf, können Sie zur Unterstützung Ihrer Angaben irgendeinen Zeugen stellen?«
»Leider nein«, antwortete der Graf, »alle, die den Vezier
umgaben und mich an seinem Hof gekannt haben, sind entweder tot oder verschollen; ich bin, so glaube ich wenigstens, der
einzige von meinen Landsleuten, der diesen schrecklichen
Krieg überlebt hat; ich habe nur die Briefe von Ali Tebelin, die
ich Ihnen unterbreitet habe; nur den Ring, das Pfand seines Willens, den ich Ihnen hier zeige; endlich den überzeugendsten
Beweis, den ich nach einem anonymen Angriff liefern kann: das
Fehlen jedes Zeugen gegen mein Wort als ehrlicher Mann und
die Makellosigkeit meines Soldatenlebens.«
Ein Murmeln des Beifalls ging durch die Versammlung; da
nahm der Präsident das Wort.
»Meine Herren«, sagte er, »und Sie, Herr Graf, ich habe
soeben einen Brief erhalten, in dem sich uns ein, wie er versichert, sehr wichtiger Zeuge selbst anbietet. Nach dem, was uns
der Graf gesagt hat, zweifeln wir nicht, daß dieser Zeuge die
vollständige Unschuld unsres Kollegen beweisen wird. Soll der
Brief vorgelesen werden, oder sind Sie der Ansicht, daß wir uns
nicht damit aufhalten wollen?«
Morcerf erbleichte und zerknitterte die Papiere, die er in den
672
Händen hielt. Die Kommission entschied sich für die Verlesung; der Graf enthielt sich jeder Äußerung.
Daraufhin verlas der Präsident folgenden Brief:
»Geehrter Herr Präsident!
Ich kann der Kommission, die mit der Untersuchung des Verhaltens des Herrn Generalleutnants Grafen von Morcerf in Epirus
und Mazedonien beauftragt ist, die genauesten Auskünfte geben.«
Der Präsident machte eine kurze Pause. Morcerf war bleich. Die
Augen des Präsidenten befragten die Versammlung. »Fahren Sie
fort!« rief man von allen Seiten. Der Präsident las weiter:
»Ich war beim Tode Ali Paschas anwesend und weiß, was aus Vasiliki und Haidee geworden ist. Ich halte mich zur Verfügung der
Kommission und bitte um die Ehre, gehört zu werden. In dem
Augenblick, wo Ihnen dieser Brief übergeben wird, werde ich im
Vestibül der Kammer sein.«
»Und wer ist dieser Zeuge oder vielmehr dieser Feind?« fragte der
Graf mit einer Stimme, der man eine tiefe Erregung anmerkte.
»Das werden wir sehen«, antwortete der Präsident. »Stimmt
die Kommission dafür, diesen Zeugen anzuhören?«
Die Kommission bejahte. Der Diener an der Tür wurde gerufen.
»Wartet jemand im Vestibül?« fragte ihn der Präsident.
»Ja, eine Dame in Begleitung eines Dieners.«
»Lassen Sie diese Dame eintreten.«
Fünf Minuten darauf erschien der Diener wieder; aller Augen
waren nach der Tür gerichtet. Dem Diener folgte eine Frau, die
ganz in einen großen Schleier gehüllt war.
Auf die Aufforderung des Präsidenten nahm die Frau den
Schleier ab. Sie trug griechische Tracht und war von großer
Schönheit. Morcerf betrachtete diese Frau voll Überraschung
und Schrecken. Der Präsident bot ihr mit der Hand einen Sitz an,
aber die junge Frau schüttelte den Kopf und blieb stehen.
»Sie haben sich erboten«, sagte der Präsident, »der Kommission Auskunft über die Angelegenheit von Janina zu geben. Sie
gaben an, daß Sie Augenzeugin der Ereignisse gewesen seien.«
673
»Das war ich in der Tat«, antwortete die Unbekannte mit
einer wohllautenden Stimme voll sanfter Trauer.
»Erlauben Sie mir jedoch die Bemerkung«, fuhr der Präsident
fort, »daß Sie damals sehr jung waren.«
»Ich war vier Jahre alt; aber da die Ereignisse für mich von
höchster Bedeutung waren, so ist auch nicht die geringste Einzelheit meinem Gedächtnis entfallen.«
»Aber welche Bedeutung hatten denn diese Ereignisse für Sie,
und wer sind Sie, daß diese Katastrophe einen so tiefen Eindruck auf Sie gemacht hat?«
»Es handelte sich um Leben oder Tod meines Vaters«, antwortete das junge Mädchen, »und ich bin Haidee, Tochter Ali Tebelins, des Paschas von Janina, und seiner geliebten Frau Vasiliki.«
Diese Worte des jungen Mädchens, das bescheiden und stolz
zugleich errötete, brachten eine unbeschreibliche Wirkung auf
die Versammlung hervor. Der Graf von Morcerf war so fassungslos, als wenn ein Blitz vor ihm niedergefahren wäre und
einen Abgrund zu seinen Füßen geöffnet hätte.
»Madame«, sagte der Präsident, nachdem er sich ehrerbietig
verneigt hatte, »gestatten Sie mir eine einfache Frage, die keinen
Zweifel ausdrückt und die letzte Frage sein wird: Können Sie
das, was Sie sagen, beweisen?«
»Das kann ich«, sagte Haidee, indem sie eine duftende Satintasche unter ihrem Schleier hervorzog. »Hier ist mein Geburtsschein, ausgestellt von meinem Vater, und von seinen ersten
Offizieren unterzeichnet; hier ist mein Taufschein, denn mein
Vater hatte eingewilligt, daß ich in dem Glauben meiner Mutter
erzogen würde; der Schein ist von dem Großprimas von Mazedonien und Epirus mit seinem Siegel versehen. Hier ist endlich,
und das ist jedenfalls das wichtigste, die Akte über den Verkauf
meiner Person und meiner Mutter an den armenischen Händler El-Kobbir durch den fränkischen Offizier, der in seinem
ehrlosen Abkommen mit der Pforte sich als seinen Beuteanteil
die Tochter und die Frau seines Wohltäters vorbehalten hatte,
die er für die Summe von tausend Beuteln, das heißt für etwa
vierhunderttausend Franken verkaufte.«
674
Eine grünliche Blässe überzog die Wangen des Grafen von Morcerf, und seine Augen füllten sich mit Blut. Die Versammlung
nahm die furchtbare Beschuldigung mit düsterem Schweigen auf.
Haidee, die vollständig ruhig geblieben war, aber in deren
Ruhe eine größere Drohung lag als im Zorn einer andern,
reichte dem Präsidenten die in arabischer Sprache abgefaßte
Verkaufsakte.
Da man vermutet hatte, daß einige der Belege in arabischer,
griechischer oder türkischer Sprache abgefaßt sein würden, war
der Dolmetscher der Kammer benachrichtigt worden; man ließ
ihn hereinkommen. Einer der Pairs, der das Arabische während
des ägyptischen Feldzugs gelernt hatte, verfolgte den Text,
während der Dolmetscher laut übersetzte:
»Ich, El-Kobbir, Sklavenhändler und Lieferant für den Harem des
Großherrn, erkläre hiermit, daß ich für Seine Majestät den Sultan
von dem fränkischen Grafen von Monte Christo einen Smaragd
im Werte von zweitausend Beuteln empfangen habe als Preis für
eine dreizehnjährige Christin namens Haidee, anerkannte Tochter des Paschas von Janina, Ali Tebelin, und dessen Favoritin Vasiliki, welche junge Christin mir vor neun Jahren mit ihrer bei der
Ankunft in Konstantinopel gestorbenen Mutter von einem fränkischen Obersten im Dienste des Veziers Ali Tebelin, namens Ferdinand Mondego, verkauft worden ist.
Dieser Verkauf war mir für Rechnung des Großherrn, dessen
Beauftragter ich war, gegen die Summe von tausend Beuteln gemacht worden.
Geschehen zu Konstantinopel mit Einwilligung des Großherrn
im Jahre 1247 des Propheten. Gezeichnet: El-Kobbir.
Gegenwärtige Akte wird, um ihr Glaubwürdigkeit und Authentizität zu verleihen, mit dem kaiserlichen Siegel versehen, das
anbringen zu lassen der Verkäufer sich verpflichtet.«
In der Tat sah man neben der Unterschrift das Siegel des
Großherrn.
Dieser Verlesung folgte ein unheimliches Schweigen; des
675
Grafen Blick, der wie gebannt auf Haidee ruhte, schien von
Feuer und Blut erfüllt.
»Madame«, sagte der Präsident, »kann man nicht den Grafen
von Monte Christo befragen, der, wie ich glaube, mit Ihnen
gemeinschaftlich in Paris ist?«
»Der Graf von Monte Christo, mein zweiter Vater, ist seit
drei Tagen in der Normandie«, antwortete Haidee.
»Wer hat Ihnen aber dann zu diesem Schritt geraten, für den
die Versammlung Ihnen dankt und der nach Ihrem Unglück
ganz natürlich ist?« fragte der Präsident.
»Mein Herr«, antwortete Haidee, »dieser Schritt ist mir durch
meinen Schmerz geraten worden. Wenn ich auch eine Christin
bin, so habe ich doch immer – Gott möge es mir verzeihen! –
daran gedacht, meinen erlauchten Vater zu rächen. Als ich
Frankreichs Boden betrat, als ich erfuhr, daß der Verräter in Paris
lebte, sind meine Augen und Ohren beständig offengeblieben.
Ich lebe zurückgezogen im Hause meines edlen Beschützers,
und ich lebe so, weil ich die Stille liebe, die mir erlaubt, mich mit
meinen Gedanken zu beschäftigen. Aber der Herr Graf von
Monte Christo widmet mir väterliche Fürsorge, und nichts, was
das Leben der Welt ausmacht, ist mir fremd; nur nehme ich aus
der Ferne daran teil. So lese ich alle Zeitungen; und indem ich so
das Leben der andern verfolge, habe ich erfahren, was heute
morgen in der Pairskammer vorgefallen ist und was heute abend
vor sich gehen sollte … Da habe ich geschrieben.«
»Der Herr Graf von Monte Christo hat also mit Ihrem
Schritt nichts zu tun?«
»Er hat keine Ahnung davon, und ich habe sogar nur die eine
Furcht, daß er ihn mißbilligt, wenn er davon erfährt. Aber es ist
ein schöner Tag für mich«, fuhr das junge Mädchen fort, indem
es einen flammenden Blick zum Himmel emporsandte, »an dem
ich endlich Gelegenheit finde, meinen Vater zu rächen.«
Der Graf hatte während dieser Zeit nicht ein einziges Wort
gesprochen.
Seine Kollegen betrachteten ihn und empfanden Mitleid mit
dem Manne, dessen Glück von dem duftigen Atem einer Frau
676
vernichtet worden war. Sein Unglück schrieb sich allmählich in
finsteren Zügen auf sein Gesicht.
»Herr Graf von Morcerf«, sagte der Präsident, »erkennen Sie
die Dame als die Tochter Ali Tebelins, des Paschas von Janina?«
»Nein«, entgegnete Morcerf, indem er eine Anstrengung
machte, um sich zu erheben, »es ist ein von meinen Feinden
angezetteltes Komplott.«
Haidee, die den Blick nach der Tür gerichtet hatte, als ob sie
von dort jemand erwartete, wandte sich plötzlich um und stieß,
als sie den Grafen aufrecht dastehen sah, einen schrecklichen
Schrei aus.
»Du erkennst mich nicht«, sagte sie; »aber ich erkenne dich.
Du bist Ferdinand Mondego, der fränkische Offizier, der die
Truppen meines Vaters instruierte. Du bist’s, der die Schlösser
von Janina ausgeliefert hat; du bist’s, der von seinem Wohltäter
nach Konstantinopel geschickt wurde, um direkt mit dem Kaiser über Leben und Tod zu unterhandeln, und der einen
falschen Firman mitbrachte, der vollständige Gnade gewährte!
Du bist’s, der mit diesem Firman den Ring des Paschas erhielt,
der dir bei Selim, dem Wächter der Pulverkammer, Gehorsam
verschaffen sollte; du bist’s, der uns, meine Mutter und mich,
an den Händler El-Kobbir verkauft hat! Mörder! Mörder! An
deiner Stirn klebt noch das Blut deines Herrn!«
Diese Worte waren mit einer solchen Begeisterung der Wahrheit gesprochen, daß aller Blicke sich nach der Stirn des Grafen
wandten und dieser selbst sich mit der Hand an die Stirn faßte,
als ob er dort das noch warme Blut Ali Paschas fühlte.
»Sie erkennen also bestimmt in dem Grafen von Morcerf den
Offizier Ferdinand Mondego?«
»Ob ich ihn erkenne!« rief Haidee. »Oh, meine Mutter, du hast
mir gesagt: ›Du warst frei, hattest einen Vater, den du liebtest,
warst bestimmt, fast eine Königin zu werden. Sieh dir genau diesen Menschen an, der dich zur Sklavin gemacht, der das Haupt
deines Vaters auf einen Spieß gesteckt, der uns verkauft, uns
ausgeliefert hat! Sieh die große Narbe an seiner rechten Hand;
wenn du sein Gesicht vergäßest, würdest du ihn an dieser Hand
677
wiedererkennen, in die die Goldstücke des Händlers El-Kobbir
gefallen sind!‹ – Und ob ich ihn erkenne! Oh, lassen Sie ihn jetzt
selbst sagen, ob er mich erkennt!« schloß Haidee.
Jedes dieser Worte war wie ein Säbelhieb auf Morcerf gefallen;
bei den letzten Worten verbarg er rasch seine Hand, die in der
Tat von einer Wunde verstümmelt war, in der Brust und sank in
finsterer Verzweiflung in seinen Stuhl zurück.
»Herr Graf von Morcerf«, sagte der Präsident, »lassen Sie sich
nicht niederschlagen; die Gerechtigkeit dieses Gerichtshofs ist
erhaben und unparteiisch wie diejenige Gottes; sie wird Sie nicht
von Ihren Feinden vernichten lassen, ohne Ihnen die Möglichkeit
zu geben, sich zu verteidigen. Wollen Sie neue Untersuchungen?
Soll ich eine Reise zweier Kammermitglieder nach Janina anordnen? Sprechen Sie!«
Morcerf antwortete nichts. Die Mitglieder der Kommission
sahen sich mit einer Art Entsetzen an. Man kannte den energischen und heftigen Charakter des Grafen. Es mußte ein furchtbarer Schlag sein, der ihn so niederwarf, daß er sich nicht verteidigte; man mußte annehmen, daß diesem Schweigen, das
einem Schlaf glich, ein Erwachen folgen werde, das einem
Gewitter gleichen würde.
»Nun«, fragte ihn der Präsident, »was bestimmen Sie?«
»Nichts«, antwortete der Graf, indem er sich erhob, mit
dumpfer Stimme.
»Die Tochter Ali Tebelins hat also wirklich die Wahrheit
gesprochen?« fragte der Präsident. »Wir haben also in ihr den
furchtbaren Zeugen, demgegenüber der Schuldige nicht mehr
nein zu antworten wagt? Sie haben also wirklich alles das getan,
dessen man Sie anklagt?«
Der Graf warf einen Blick um sich, dessen verzweifelter Ausdruck Tiger gerührt hätte, aber er konnte die Richter nicht entwaffnen; dann richtete er die Augen zur Decke empor, riß mit
heftiger Bewegung den Rock auf, der ihn zu ersticken drohte,
und ging wie ein Irrsinniger aus dem Saal. Einen Augenblick
ertönte sein Schritt unter dem hallenden Gewölbe, dann hörte
man seinen Wagen davonrollen.
678
»Meine Herren«, sagte der Präsident, als es wieder still
geworden war, »ist der Graf von Morcerf der Untreue, des Verrats und der Unwürdigkeit überführt?«
»Ja«, antworteten einstimmig sämtliche Mitglieder der Kommission.
Haidee hatte der Sitzung bis zum Schluß beigewohnt, sie
hörte das Urteil über den Grafen aussprechen, ohne daß ein
Zug ihres Gesichts Freude oder Mitleid ausdrückte.
Dann zog sie den Schleier wieder über das Gesicht, grüßte
die Räte und verließ den Saal mit den Schritten einer Königin.
Die Beschimpfung
Albert von Morcerf war an demselben Tage, an dem die Verhandlung in der Pairskammer stattfand, durch den Brief eines
Freundes aus der Normandie, wo er sich auf der Besitzung des
Grafen von Monte Christo aufhielt, nach Paris zurückgerufen
worden und auf der Stelle dahin abgereist.
Er erfuhr, daß Danglars wegen der Affäre in Janina Erkundigungen eingezogen hatte, und war zu dem Bankier gegangen,
um ihn zur Rede zu stellen. Dieser hatte ihm gesagt, daß er dem
Grafen von Monte Christo gegenüber erwähnt habe, daß ihm
die Herkunft des Vermögens des Generals immer dunkel
geblieben sei, er wisse nur so viel, daß er es in Griechenland
erworben habe. Darauf habe ihm der Graf von Monte Christo
geraten, nach Janina zu schreiben, und er habe sich doch wohl
nach der Vergangenheit des Mannes, der der Schwiegervater seiner Tochter werden sollte, erkundigen können. Er, Danglars,
habe dem Grafen von Monte Christo die Antwort, die er aus
Janina erhalten hatte, mitgeteilt, die Artikel in den Zeitungen
aber nicht veranlaßt.
Albert, der seinen Vater stets für einen Ehrenmann gehalten
hatte, war von den Ereignissen wie von einem Donnerschlag
getroffen; aber er wollte wenigstens von denen Genugtuung
679
haben, die daran schuld waren, daß diese Dinge in die Öffentlichkeit gezerrt wurden. Umstände, denen er bis dahin keine
Beachtung geschenkt hatte, wurden in seiner Erinnerung wieder lebendig. Monte Christo hatte alles gewußt, da er die Tochter Ali Paschas gekauft hatte, und er hatte Danglars den Rat
gegeben, nach Janina zu schreiben. Monte Christo hatte seinem
Wunsche, Haidee vorgestellt zu werden, nachgegeben, hatte die
Unterhaltung auf den Tod Ali Paschas gebracht und das junge
Mädchen veranlaßt, die Geschichte desselben zu erzählen. Der
Graf hatte einige Worte griechisch gesprochen; jedenfalls hatte
er ihr gesagt, daß sie den Namen des französischen Offiziers
nicht nennen solle, wie er auch ihn selbst gebeten hatte, den
Namen seines Vaters in Gegenwart des jungen Mädchens nicht
zu nennen. Endlich hatte er Albert mit nach der Normandie
genommen in dem Augenblick, da er wußte, daß der Schlag
gegen seinen Vater geführt werden sollte. Es war nicht daran zu
zweifeln, alles war Berechnung, und Monte Christo stand
jedenfalls im Einvernehmen mit den Feinden seines Vaters.
Albert war mit seinem Freund Beauchamp vor dem Hause
Avenue des Champs-Elysées Nummer 30 vorgefahren. Der
Graf von Monte Christo war nach Paris zurückgekehrt, befand
sich aber im Bade und hatte Baptistin verboten, irgend jemand,
es sei, wer es wolle, vorzulassen.
»Aber nach dem Bade?« fragte Albert.
»Wird der gnädige Herr dinieren.«
»Und nach dem Diner?«
»Wird der gnädige Herr eine Stunde schlafen.«
»Und dann?«
»Dann wird er in die Oper gehen.«
»Wissen Sie das gewiß?« fragte Albert.
»Ganz gewiß; der Herr Graf hat seinen Wagen auf Punkt acht
Uhr bestellt.«
»Gut«, erwiderte Albert; »weiter wollte ich nichts wissen.«
Dann wandte er sich an Beauchamp.
»Wenn Sie etwas zu tun haben, tun Sie es sofort; haben Sie für
heute abend etwas verabredet, so verschieben Sie es auf morgen.
680
Sie verstehen, daß ich darauf rechne, daß Sie mit mir zur Oper
gehen. Wenn Sie können, bringen Sie Château-Renaud mit.«
Beauchamp versprach Albert, ihn um ein Viertel vor acht Uhr
abzuholen. Als Albert wieder nach Hause zurückgekehrt war,
schrieb er an Château-Renaud, Debray und Morrel und teilte
ihnen den Wunsch mit, sie heute in der Oper zu treffen. Dann
suchte er seine Mutter auf, die seit den Ereignissen des vorhergehenden Tages für niemand zu sprechen war; sie lag zu Bett,
gebrochen von dem Schmerz über diese öffentliche Demütigung. Sie drückte ihrem Sohn die Hand und brach in Schluchzen aus.
Albert blieb einen Augenblick mit bleichem Gesicht und
zusammengezogenen Brauen stumm vor seiner Mutter stehen.
»Mutter«, sagte er, »kennen Sie irgendeinen Feind des Herrn
von Morcerf?«
Mercedes fuhr zusammen; sie hatte bemerkt, daß der junge
Mann nicht gesagt hatte: Meines Vaters.
»Mein Sohn«, sagte sie, »Leute in der Stellung des Grafen
haben viele Feinde, die sie nicht kennen. Übrigens weißt du
ganz gut, daß die Feinde, die man kennt, nicht die gefährlichsten sind.«
»Ja, das weiß ich, und deshalb bitte ich Sie, Ihren ganzen
Scharfsinn anzuwenden. Sie sind eine so kluge Frau, daß Ihnen
nichts entgeht.«
»Warum sagst du mir das?«
»Weil Sie zum Beispiel bemerkt haben, daß der Graf von
Monte Christo auf unserm Ball nichts hat genießen wollen.«
Mercedes setzte sich in größter Erregung auf.
»Der Graf von Monte Christo!« rief sie. »Und in welcher
Beziehung steht das zu deiner Frage?«
»Sie wissen, Mutter, der Graf von Monte Christo ist fast ein
Orientale, und die Orientalen genießen nie etwas bei ihren Feinden, um sich volle Freiheit für ihre Rache zu bewahren.«
»Der Graf von Monte Christo unser Feind, sagst du, Albert?«
fragte Mercedes, indem sie weißer wurde als das Bettuch. »Wer
hat dir das gesagt? Warum? Du bist wahnsinnig, Albert. Der
681
Graf von Monte Christo ist sehr zuvorkommend gegen uns; er
hat dir das Leben gerettet; du selbst hast ihn uns vorgestellt.
Oh, ich bitte dich, mein Sohn, wenn du einen solchen Gedanken hättest, so weise ihn von dir, und wenn ich dir einen Rat
geben, ja, ich will noch mehr sagen, wenn ich eine Bitte an dich
richten darf, so stelle dich gut mit ihm.«
»Liebe Mutter«, entgegnete der junge Mann mit einem finstern Blick, »Sie haben Ihren Grund dafür, daß Sie mir sagen,
mich mit ihm gut zu stellen.«
»Ich!« rief Mercedes errötend.
»Ja, jedenfalls, und nicht wahr, dieser Grund ist, damit dieser
Mann davon abgehalten wird, uns Böses zuzufügen?«
Mercedes erschauerte und sah ihren Sohn forschend an. »Du
sprichst seltsam«, sagte sie. »Was hat dir denn der Graf getan?
Vor drei Tagen warst du mit ihm in der Normandie; vor drei
Tagen sahen ich und du selbst ihn als deinen besten Freund an.«
Ein spöttisches Lächeln umspielte Alberts Lippen. Mercedes
sah dieses Lächeln und erriet alles; aber klug und stark, wie sie
war, verbarg sie ihre Unruhe und ihr Zittern. Albert ließ die
Unterhaltung fallen; die Gräfin nahm sie nach einem Augenblick wieder auf.
»Du kamst, um mich zu fragen, wie es mir gehe«, sagte sie;
»ich antworte offen, daß ich mich nicht wohl fühle. Du solltest
dich hier einrichten, Albert. Du würdest mir Gesellschaft leisten; ich habe es sehr nötig, nicht allein zu sein.«
»Liebe Mutter, ich würde mit großer Freude zu Ihrer Verfügung stehen, wenn mich nicht eine eilige und wichtige Sache
zwänge, Sie den ganzen Abend zu verlassen.«
»Gut«, antwortete Mercedes mit einem Seufzer; »geh, Albert,
ich will dich nicht zum Sklaven deiner Kindesliebe machen.«
Albert tat, als ob er das nicht hörte, verabschiedete sich von
seiner Mutter und ging. Kaum hatte er die Tür hinter sich zugemacht, so ließ Mercedes einen vertrauten Diener kommen und
befahl ihm, Albert am Abend überallhin zu folgen und ihr sofort
Mitteilung zu machen. Dann ließ sie sich, so krank sie war, von
ihrer Kammerjungfer ankleiden, um für jeden Fall bereit zu sein.
682
Der Auftrag, den Mercedes dem Diener gegeben hatte, war
nicht schwierig auszuführen. Albert begab sich in seine Wohnung und kleidete sich wie für eine ernste Feierlichkeit. Zehn
Minuten vor acht kam Beauchamp; er hatte Château-Renaud
gesehen, der versprochen hatte, sich vor dem Aufgehen des Vorhangs in seiner Loge neben dem Orchester zu befinden. Beide
bestiegen den Wagen Alberts, der, da er keinen Grund hatte, zu
verbergen, wohin er ging, laut sagte: »In die Oper!«
Die Vorstellung hatte noch nicht begonnen. Château-Renaud
war auf seinem Platze, und da er durch Beauchamp von allem unterrichtet war, so brauchte ihm Albert keine Erklärung zu geben.
Das Vorgehen des Sohnes, der seinen Vater zu rächen suchte, war
so natürlich, daß Château-Renaud nicht versuchte, ihn davon
abzubringen. Er gab ihm die Versicherung, daß er zu seiner Verfügung stehe. Debray war noch nicht angekommen, aber Albert
wußte, daß er selten eine Vorstellung der Oper verfehlte. Albert
ging bis zum Aufgehen des Vorhangs im Theater hin und her; er
hoffte Monte Christo zu treffen. Die Glocke rief ihn an seinen
Platz, und er setzte sich in die Loge zwischen Château-Renaud
und Beauchamp. Aber seine Augen verließen nicht die Loge des
Grafen, die während des ganzen ersten Aktes leer blieb.
Endlich, als Albert zum hundertsten Male nach der Uhr sah,
öffnete sich beim Beginn des zweiten Aktes die Tür der Loge.
Monte Christo trat schwarz gekleidet ein und stütze sich auf die
Brüstung, um in den Saal zu sehen. Morrel folgte ihm und sah
sich nach seiner Schwester und seinem Schwager um; er bemerkte sie in einer Loge des zweiten Ranges und grüßte sie.
Der Graf bemerkte bei seinem Rundblick im Saal ein blasses
Gesicht und zwei funkelnde Augen, die seine Blicke zu suchen
schienen; er erkannte Albert wohl, aber der Ausdruck, den er
auf diesem Gesicht bemerkte, riet ihm jedenfalls, sich den Anschein zu geben, als ob er ihn nicht gesehen habe. Ohne daher
eine Bewegung zu machen, die seine Gedanken offenbarte,
setzte er sich, zog sein Opernglas aus dem Futteral und sah nach
einer andern Seite.
Aber wenn der Graf auch Albert nicht zu sehen schien, verlor
683
er ihn doch nicht aus den Augen, und als der Vorhang nach dem
zweiten Akte fiel, folgte sein Blick dem jungen Mann, der, von
seinen beiden Freunden begleitet, seine Loge verließ. Der Graf
fühlte das Gewitter an sich herankommen, und als er den
Schlüssel in seiner Logentür drehen hörte, wußte er, obgleich er
in dem Augenblick mit seinem heitersten Gesicht mit Morrel
sprach, woran er war. Er hatte sich auf alles gefaßt gemacht.
Die Tür wurde geöffnet. Erst da wandte Monte Christo sich
um und bemerkte Albert, blaß und zitternd; hinter ihm standen
Beauchamp und Château-Renaud.
»Sieh da!« sagte er mit der wohlwollenden Höflichkeit, die
seinen Gruß gewöhnlich von den nichtssagenden Redensarten
der Gesellschaft unterschied. »Glücklich angekommen? Guten
Abend, Herr von Morcerf.« Und das Gesicht dieses Mannes,
der so seltsam Herr seiner selbst war, drückte die größte Herzlichkeit aus. Jetzt erst erinnerte sich Morrel des Briefes, den er
von dem Vicomte erhalten hatte und worin dieser ihn ohne weitere Erklärung bat, in die Oper zu kommen; er begriff, daß sich
etwas Furchtbares ereignen würde.
»Wir kommen nicht hierher, um heuchlerische Höflichkeiten
oder falsche Freundschaftsbekundungen auszutauschen«, sagte
der junge Mann, »sondern um eine Erklärung von Ihnen zu fordern, Herr Graf.«
Die Stimme des jungen Mannes zitterte.
»Eine Erklärung in der Oper?« fragte der Graf mit seiner
ruhigen Stimme und seinem durchdringenden Blick. »So wenig
vertraut ich auch mit den Pariser Gewohnheiten bin, so hätte
ich doch nicht geglaubt, daß das der Platz wäre, wo man
Erklärungen forderte.«
»Wenn sich die Leute aber verleugnen lassen«, antwortete
Albert, »wenn man nicht zu ihnen kommen kann, weil sie vorschützen, im Bad, bei Tisch oder im Bett zu sein, so muß man
sich da an sie halten, wo man sie findet.«
»Ich bin nicht schwer zu finden«, sagte Monte Christo, »denn
noch gestern waren Sie, wenn ich ein gutes Gedächtnis habe, bei
mir.«
684
»Gestern«, entgegnete der junge Mann, »war ich bei Ihnen,
weil ich nicht wußte, wer Sie waren.«
Bei diesen Worten hatte Albert seine Stimme erhoben, so daß
die Leute in den benachbarten Logen ihn hörten, ebenso die im
Gang Vorübergehenden. Die ersteren wandten sich um, und die
letzteren blieben hinter Beauchamp und Château-Renaud stehen.
»Wo kommen Sie her, mein Herr?« sagte Monte Christo ohne
die geringste erkennbare Erregung. »Sie scheinen nicht bei Sinnen zu sein.«
»Wenn ich Ihre Falschheit erkenne und es mir gelingt, Ihnen
begreiflich zu machen, daß ich mich dafür rächen will, so werde
ich immer noch vernünftig genug sein«, entgegnete Albert
wütend.
»Ich verstehe Sie nicht«, sagte Monte Christo, »und selbst
wenn ich Sie verstände, sprächen Sie immer noch zu laut. Ich
bin hier bei mir, ich allein habe das Recht, hier lauter zu sprechen als die andern. Gehen Sie!« Und Monte Christo wies mit
einer befehlenden Bewegung nach der Tür.
»Oh, ich werde Sie schon herausbringen!« entgegnete Albert,
indem er mit den Händen seinen Handschuh zerdrückte, den
der Graf nicht aus den Augen verlor.
»Gut«, sagte Monte Christo gleichmütig; »Sie suchen Streit
mit mir, das sehe ich; aber einen Rat, Vicomte, und merken Sie
sich den wohl: es ist eine schlechte Sitte, beim Herausfordern
Lärm zu machen. Das paßt nicht für jeden, Herr von Morcerf.«
Bei diesem Namen ging ein Murmeln des Erstaunens durch
die Zuhörer dieses Auftritts; seit gestern war der Name Morcerf in aller Munde.
Albert verstand sofort und besser als alle die Anspielung und
machte eine Bewegung, um dem Grafen seinen Handschuh ins
Gesicht zu werfen; aber Morrel erfaßte seine Hand, während
Beauchamp und Château-Renaud in der Besorgnis, daß die
Szene über die Grenze einer Herausforderung hinausgehen
möchte, ihn von hinten zurückhielten.
Aber Monte Christo streckte, ohne aufzustehen, die Hand
685
aus, nahm dem jungen Mann den feuchten und zerknitterten
Handschuh aus der Hand und sagte mit einer furchtbaren
Stimme:
»Mein Herr, ich nehme Ihren Handschuh als geworfen an
und werde Ihnen denselben um eine Kugel gerollt zurückschicken. Jetzt entfernen Sie sich von hier, oder ich rufe meine
Bedienten und lasse Sie hinauswerfen.«
Albert trat mit blutunterlaufenen Augen zwei Schritte
zurück; Morrel benutzte es, um die Tür zu schließen.
Monte Christo nahm sein Opernglas und sah sich wieder im
Saale um, als ob nichts Besonderes vorgefallen wäre. Dieser
Mann hatte ein Herz von Erz und ein Gesicht von Marmor.
Morrel beugte sich zu seinem Ohr.
»Was haben Sie ihm getan?« fragte er.
»Ich? Nichts, persönlich wenigstens nicht«, antwortete
Monte Christo.
»Dieser sonderbare Auftritt muß jedoch einen Grund haben.«
»Das Abenteuer des Grafen von Morcerf hat den armen jungen Mann aufgebracht.«
»Haben Sie damit etwas zu tun?«
»Die Kammer ist von Haidee von dem Verrat seines Vaters
unterrichtet worden.«
»In der Tat«, sagte Morrel, »man hat mir gesagt, daß diese
griechische Sklavin, mit welcher ich Sie manchmal hier in der
Oper gesehen habe, die Tochter Ali Paschas sei, aber ich habe es
nicht glauben wollen.«
»Es ist indessen die Wahrheit.«
»Oh, dann verstehe ich; diese Szene war vorüberlegt.«
»Wieso?«
»Albert hat mich schriftlich gebeten, heute abend in die Oper
zu kommen; ich sollte also Zeuge der Beleidigung sein, die er
Ihnen antun wollte.«
»Wahrscheinlich«, entgegnete Monte Christo mit seiner
unerschütterlichen Ruhe.
»Aber was werden Sie mit ihm machen?«
»Mit wem?«
686
»Mit Albert.«
»Mit Albert? So wahr Sie hier sind und ich Ihnen die Hand
drücke, werde ich ihn morgen vor zehn Uhr morgens töten.«
Morrel nahm die Hand Monte Christos in die seinigen und
schauerte, als er diese kalte und ruhige Hand fühlte.
»Oh, Graf«, sagte er, »sein Vater liebt ihn so sehr!«
»Sagen Sie mir das nicht«, rief Monte Christo, der zum erstenmal an diesem Abend zornig zu werden schien, »ich würde ihn
leiden machen!«
Morrel ließ bestürzt die Hand Monte Christos fallen.
»Graf, Graf!« sagte er.
»Mein lieber Maximilian«, unterbrach ihn der Graf, »hören
Sie, wie schön Duprez singt: ›Oh, Mathilde, Abgott meiner
Seele!‹ – Sehen Sie, ich habe Duprez in Neapel entdeckt und
ihm zuerst applaudiert. Bravo, bravo!«
Morrel sah ein, daß weitere Worte unnütz waren, und wartete. Der Vorhang fiel. Man klopfte an die Tür.
»Herein!« sagte Monte Christo, ohne daß seine Stimme die
geringste Erregung verriet. Beauchamp erschien.
»Guten Abend, Herr Beauchamp«, sagte Monte Christo, als
ob er den Journalisten heute zum ersten Male sähe; »setzen Sie
sich.«
Beauchamp grüßte, trat ein und setzte sich. »Herr Graf«,
sagte er, »ich begleitete vorhin, wie Sie haben sehen können,
Herrn von Morcerf.«
»Das will sagen«, entgegnete Monte Christo lachend, »daß
Sie wahrscheinlich zusammen diniert haben. Es freut mich,
Herr Beauchamp, zu sehen, daß Sie nüchterner sind als er.«
»Herr Graf«, antwortete Beauchamp, »ich gestehe, daß es
unrecht von Albert war, sich hinreißen zu lassen, und ich
komme, um für meine Person um Entschuldigung zu bitten.
Jetzt, da ich mich entschuldigt habe, verstehen Sie wohl, ich für
meine Person, bitte ich Sie als Ehrenmann, einige Erklärungen
über Ihre Beziehungen zu den Leuten von Janina zu geben; dann
werde ich zwei Worte über diese junge Griechin hinzufügen.«
Monte Christo machte mit den Lippen und den Augen eine
687
Bewegung, die Stillschweigen heischte. »Nun«, sagte er
lachend, »da sind alle meine Hoffnungen zerstört.«
»Wieso?« fragte Beauchamp.
»Erst lassen Sie es sich angelegen sein, mir den Ruf eines Sonderlings zu verschaffen: ich bin nach Ihnen ein Lara, ein Manfred, ein Lord Ruthwen, dann auf einmal behandeln Sie mich wie
jeden andern gewöhnlichen Menschen und verlangen Erklärungen von mir. Gehen Sie doch, Herr Beauchamp, Sie scherzen.«
»Aber es gibt Umstände«, entgegnete Beauchamp mit Stolz,
»wo die Rechtlichkeit gebietet …«
»Herr Beauchamp«, unterbrach ihn der seltsame Mann, »dem
Grafen von Monte Christo befiehlt der Graf von Monte Christo. Also kein Wort von alledem, wenn ich bitten darf. Ich tue,
was ich will, Herr Beauchamp, und glauben Sie mir, das ist immer sehr gut getan.«
»Herr Graf«, antwortete der junge Mann, »mit solcher Münze
bezahlt man anständige Leute nicht; es bedarf Bürgschaften der
Ehre.«
»Mein Herr, ich bin eine lebende Bürgschaft«, entgegnete
Monte Christo gelassen, aber in seinen Augen flammten drohende
Blitze. »Wir haben beide in unsern Adern Blut, das wir zu vergießen Lust haben; das ist unsre gegenseitige Bürgschaft. Bringen
Sie dem Vicomte diese Antwort und sagen Sie ihm, daß ich morgen vor zehn Uhr die Farbe des seinigen gesehen haben werde.«
»Es bleibt mir also nur übrig, die Bedingungen des Zweikampfes festzulegen«, sagte Beauchamp.
»Die sind mir vollständig gleichgültig«, entgegnete Monte
Christo; »es war also überflüssig, daß Sie mich wegen einer solchen Kleinigkeit im Theater störten. Sagen Sie dem Herrn, der
Sie geschickt hat, daß ich ihm, um bis zum Ende ein Sonderling
zu sein, obgleich ich der Beleidigte bin, die Wahl der Waffen
überlasse und alles annehmen werde; alles, verstehen Sie? Selbst
den Kampf durchs Los, was stets dumm ist. Aber bei mir ist es
etwas andres; ich bin sicher, daß ich gewinne.«
»Sicher, daß Sie gewinnen!« wiederholte Beauchamp erstaunt.
»Nun gewiß«, entgegnete Monte Christo, indem er leicht die
688
Achseln zuckte. »Ohne das würde ich mich nicht mit Herrn von
Morcerf schlagen. Ich werde ihn töten, es muß sein und wird
sein. Lassen Sie mich heute abend die Waffe und die Zeit wissen.«
»Auf Pistolen, um acht Uhr morgens im Gehölz von Vincennes«, sagte Beauchamp, der nicht wußte, ob er es mit einem
Prahler oder einem übernatürlichen Wesen zu tun hatte.
»Gut, mein Herr«, entgegnete Monte Christo. »Jetzt, da alles
geregelt ist, lassen Sie mich, bitte, die Vorstellung hören und
sagen Sie Ihrem Freund Albert, daß er heute abend nicht wiederkomme; er würde sich mit seinen geschmacklosen Auftritten
nur in schlechtes Licht setzen. Lassen Sie ihn nach Hause gehen
und schlafen.«
Beauchamp entfernte sich erstaunt.
»Jetzt«, sagte Monte Christo, indem er sich zu Morrel
wandte, »rechne ich auf Sie, nicht wahr?«
»Gewiß«, entgegnete Morrel, »Sie können über mich verfügen, Graf; indessen …«
»Was?«
»Es wäre wichtig, daß ich den wahren Grund erführe …«
»Das heißt, Sie schlagen es mir ab?«
»Nein.«
»Der wahre Grund?« sagte der Graf. »Dieser junge Mann
selbst kennt ihn nicht. Nur ich kenne ihn und Gott kennt ihn;
aber ich gebe Ihnen mein Ehrenwort, Morrel, daß Gott, der ihn
kennt, für uns sein wird.«
»Das genügt«, entgegnete Morrel. »Wer ist Ihr zweiter Zeuge?«
»Ich kenne in Paris niemand, dem ich diese Ehre antun will,
als Sie und Ihren Schwager Emanuel. Glauben Sie, daß er mir
diesen Dienst erweisen wird?«
»Ich bürge Ihnen für ihn wie für mich.«
»Gut, weiter ist nichts nötig. Morgen früh um sieben Uhr in
meiner Wohnung, nicht wahr?«
»Wir werden dort sein.«
»Pst! Der Vorhang geht auf, lassen Sie uns zuhören. Ich pflege
nie eine Note von dieser Musik zu verlieren; eine herrliche
Oper, dieser ›Wilhelm Tell‹!«
689
Die Nacht
Der Graf von Monte Christo wartete nach seiner Gewohnheit,
bis Duprez sein berühmtes »Folge mir!« gesungen hatte; dann
erhob er sich und ging. Vor der Tür verabschiedete er sich ruhig
und lächelnd von Morrel, stieg in seinen Wagen und war fünf
Minuten darauf zu Hause. Beim Eintreten sagte er zu Ali: »Ali,
die Pistolen mit den Elfenbeinkolben!«
Ali brachte seinem Herrn den Kasten, und Monte Christo,
der im Begriff stand, sein Leben aufs Spiel zu setzen, prüfte sie
sorgfältig. Es waren besonders gearbeitete Pistolen, die der
Graf sich hatte machen lassen, um in seinen Gemächern nach
der Scheibe zu schießen. Ein Zündhütchen genügte, um die
Kugel aus dem Lauf zu treiben, und man hätte im Nebenzimmer nicht ahnen können, welche Übung der Graf vornahm.
Er suchte eben sein Ziel auf einer kleinen Blechplatte, die ihm
als Scheibe diente, als die Tür seines Arbeitszimmers geöffnet
wurde und Baptistin eintrat. Aber ehe er noch den Mund geöffnet hatte, bemerkte der Graf durch die offengebliebene Tür in
dem Halbdunkel des Nebenzimmers eine verschleierte Dame,
die Baptistin gefolgt war. Die Dame hatte die Pistole in der
Hand des Grafen und zwei Säbel auf einem Tische bemerkt; mit
einer schnellen Bewegung trat sie ins Zimmer. Baptistin
befragte seinen Herrn mit dem Blick; der Graf machte ein Zeichen, Baptistin ging und machte die Tür hinter sich zu.
»Wer sind Sie, meine Gnädige?« fragte der Graf die Verschleierte.
Die Unbekannte warf einen Blick umher, wie um sich zu vergewissern, daß sie allein waren, dann neigte sie sich, als ob sie
hätte niederknien wollen, faltete die Hände und sagte mit dem
Ausdruck der Verzweiflung: »Edmond, Sie werden meinen
Sohn nicht töten!«
»Welchen Namen haben Sie da ausgesprochen, Frau von
Morcerf?« fragte der Graf.
»Den Ihrigen!« rief sie, indem sie ihren Schleier zurückwarf.
»Den Ihrigen, den vielleicht ich allein nicht vergessen habe.
690
Edmond, nicht Frau von Morcerf kommt zu Ihnen, sondern
Mercedes.«
»Mercedes ist tot, gnädige Frau«, sagte Monte Christo, »und
ich kenne niemand dieses Namens mehr.«
»Mercedes lebt, und Mercedes erinnert sich, denn sie allein
hat Sie erkannt, als sie Sie gesehen hat, ja schon vorher, als sie
nur Ihre Stimme gehört hat; und seit dieser Zeit folgt sie Ihnen
Schritt für Schritt, überwacht Sie und fürchtet Sie, und sie für
ihre Person braucht nicht die Hand zu suchen, die den Streich
gegen Herrn von Morcerf geführt hat.«
»Ferdinand wollen Sie sagen, gnädige Frau«, entgegnete
Monte Christo mit bitterer Ironie; »da wir einmal dabei sind,
unsre Namen wieder hervorzusuchen, so wollen wir sie auch
alle hervorsuchen.«
Monte Christo hatte den Namen Ferdinand mit einem solchen Ausdruck des Hasses ausgesprochen, daß Mercedes einen
Schauer des Schreckens durch ihren Körper gehen fühlte.
»Sie sehen, Edmond, daß ich mich nicht getäuscht habe«, rief
Mercedes, »und daß ich recht habe, Ihnen zu sagen: Schonen
Sie meinen Sohn!«
»Und wer hat Ihnen gesagt, daß ich Ihrem Sohn etwas tun
wollte?«
»Niemand, aber einer Mutter ist es gegeben, das Kommende
vorauszusehen. Ich habe alles erraten, bin ihm heute abend in
die Oper gefolgt und habe, in einer Parterreloge verborgen, alles
gesehen.«
»Wenn Sie alles gesehen haben, so haben Sie also gesehen, daß
der Sohn Ferdinands mich öffentlich beschimpft hat?« sagte
Monte Christo mit schrecklicher Ruhe.
»Oh, Barmherzigkeit!«
»Sie haben gesehen«, fuhr der Graf fort, »daß er mir seinen
Handschuh ins Gesicht geworfen hätte, wenn einer meiner
Freunde, Herr Morrel, ihm nicht den Arm festgehalten hätte.«
»Hören Sie mich an. Mein Sohn hat Sie gleichfalls erraten;
er schreibt Ihnen das Unglück zu, das seinen Vater getroffen
hat.«
691
»Gnädige Frau«, sagte Monte Christo, »Sie verwechseln die
Begriffe; nicht ein Unglück hat Herrn Morcerf getroffen, sondern die Strafe der Vorsehung.«
»Und weshalb setzen Sie sich an die Stelle der Vorsehung?«
rief Mercedes. »Warum erinnern Sie sich, wenn sie vergißt? Was
geht Sie Janina und sein Vezier an? Welches Unrecht hat Ferdinand Mondego Ihnen getan, als er Ali Tebelin verriet?«
»Ganz recht, das ist eine Angelegenheit zwischen dem fränkischen Offizier und der Tochter Vasilikis und geht mich nichts
an«, antwortete Monte Christo, »und wenn ich geschworen
habe, mich zu rächen, so galt es weder dem fränkischen Offizier
noch dem Grafen von Morcerf: es galt dem Fischer Ferdinand,
dem Gatten der Katalonierin Mercedes.«
»Oh«, rief die Gräfin, »welche schreckliche Rache für eine
Schuld, die das Verhängnis mich hat begehen lassen! Denn ich
bin die Schuldige, Edmond, und wenn Sie an jemand Rache zu
nehmen haben, so bin ich’s, der die Kraft gefehlt hat, ihre Verlassenheit zu ertragen, während Sie abwesend waren.«
»Aber warum war ich abwesend«, fragte Monte Christo,
»warum waren Sie verlassen?«
»Weil man Sie gefangenhielt, Edmond.«
»Und warum war ich gefangen?«
»Ich weiß es nicht«, sagte Mercedes.
»Nein, Sie wissen es nicht, ich hoffe es wenigstens. Nun wohl,
ich will es Ihnen sagen. Ich wurde ins Gefängnis geworfen, weil
einen Tag vor unsrer festgesetzten Hochzeit in der Laube der
›Réserve‹ ein Mann namens Danglars diesen Brief geschrieben
hatte, den der Fischer Ferdinand auf die Post gab.«
Monte Christo ging an einen Schreibtisch, zog eine Schublade heraus und entnahm ihr ein vergilbtes Papier. Er hielt die
verblaßten Schriftzüge Mercedes vor die Augen. Es war der
Brief Danglars’ an den Staatsanwalt, den Monte Christo, als er
unter der Maske eines Beauftragten des Hauses Thomson und
French Herrn von Boville zweihunderttausend Franken ausgezahlt hatte, den Akten über Edmond Dantès entnommen hatte.
Mercedes las den Brief mit Entsetzen.
692
»Oh, mein Gott!« sagte sie, indem sie mit der Hand über die
Stirn fuhr. »Und dieser Brief …«
»Ich habe ihn mit zweimal hunderttausend Franken bezahlt«,
entgegnete Monte Christo; »aber das ist noch billig, da er es mir
heute ermöglicht, mich in Ihren Augen zu rechtfertigen.«
»Und die Folge dieses Briefes?«
»Sie wissen es, es war meine Festnahme; aber Sie wissen nicht,
wie lange meine Gefangenschaft gedauert hat; wissen nicht, daß
ich vierzehn Jahre eine Viertelmeile von Ihnen entfernt in
einem Verlies des Château d’If zugebracht habe; wissen nicht,
daß ich jeden Tag dieser vierzehn Jahre das Rachegelübde erneuert habe, das ich am ersten Tage getan hatte; und dennoch
wußte ich nicht, daß Sie Ferdinand geheiratet hatten und daß
mein Vater Hungers gestorben war!«
»Gerechter Gott!« rief Mercedes wankend.
»Aber das erfuhr ich, als ich nach vierzehn Jahren aus dem
Gefängnis kam, und da habe ich bei der lebenden Mercedes und
meinem toten Vater geschworen, mich an Ferdinand zu rächen,
und ich räche mich.«
»Und Sie sind sicher, daß der unglückliche Ferdinand dies
getan hat?«
»Bei meiner Seele, er hat es getan. Übrigens, ist es nicht viel
schlimmer, daß er als französischer Staatsangehöriger zu den
Engländern übergegangen ist, daß er als geborener Spanier
gegen die Spanier gekämpft hat, daß er als Söldling Alis diesen
verraten und ermordet hat? Was ist solchen Dingen gegenüber
der Brief, den Sie eben gelesen haben? Eine kleine Verleumdung
aus Liebe, die, das begreife ich, die Frau, die diesen Mann geheiratet hat, vergeben muß, die aber der Geliebte nicht vergibt, der
sie heiraten sollte. Nun wohl, die Franzosen haben sich nicht an
dem Verräter gerächt, die Spanier haben ihn nicht füsiliert, und
der im Grabe ruhende Ali hat ihn unbestraft gelassen; aber ich,
der Verratene, Gemordete, ins Grab Geworfene, ich bin durch
die Gnade Gottes aus dem Grabe herausgestiegen und bin es
Gott schuldig, mich zu rächen; er sendet mich dazu her, und
hier bin ich.«
693
Die arme Frau ließ ihren Kopf zwischen die Hände sinken; sie
fiel auf die Knie.
»Verzeihen Sie, Edmond«, sagte sie, »verzeihen Sie meinetwegen, die ich Sie noch liebe.«
Die Würde der Gattin gebot dem Ausbruch der Liebenden Halt. Ihre Stirn neigte sich fast bis auf den Teppich. Der
Graf eilte auf sie zu und hob sie auf. Sie sank auf einen Stuhl
und betrachtete durch ihre Tränen das männliche Gesicht
Monte Christos, auf dem Schmerz und Haß sich drohend ausprägten.
»Ich sollte dieses verwünschte Geschlecht nicht zertreten«,
sagte er, »sollte Gott nicht gehorchen, der mich zu seiner Bestrafung dem Leben wiedergegeben hat! Unmöglich, unmöglich!«
»Edmond«, sagte die arme Mutter, die kein Mittel unversucht
lassen wollte, »wenn ich Sie Edmond nenne, warum nennen Sie
mich nicht Mercedes?«
»Mercedes«, wiederholte Monte Christo, »Mercedes! Wohlan
denn, ja, Sie haben recht, dieser Name ist mir noch süß auszusprechen. O Mercedes, ich habe Ihren Namen ausgesprochen
mit den Seufzern der Schwermut, mit dem Stöhnen des
Schmerzes, mit dem Röcheln der Verzweiflung; ich habe ihn
ausgesprochen, starr vor Kälte, zusammengekauert auf dem
Stroh, habe ihn ausgesprochen, während ich mich, von Hitze
verzehrt, auf den Fliesen meines Kerkers wälzte. Mercedes, ich
muß mich rächen; denn vierzehn Jahre habe ich gelitten,
geweint, geflucht; jetzt, Mercedes, muß ich mich rächen.«
Der Graf rief seine Erinnerungen zu Hilfe, um sich in seinem
Haß zu bestärken und davor zu bewahren, den Bitten der Frau,
die er so sehr geliebt hatte, nachzugeben.
»Rächen Sie sich, Edmond«, rief die arme Mutter; »rächen Sie
sich an dem Schuldigen, an ihm, an mir, aber nicht an meinem
Sohne!«
»Die Heilige Schrift sagt«, antwortete Monte Christo, »die
Sünden der Väter sollen heimgesucht werden an den Kindern
bis ins dritte und vierte Glied. Da Gott diese Worte seinem Propheten diktiert hat, warum sollte ich besser sein als Gott?«
694
»Weil Gott über Zeit und Ewigkeit verfügt, der Mensch aber
nicht.«
Monte Christo stieß einen Seufzer aus, der einem Aufschrei
glich, und faßte sich mit beiden Händen ins Haar.
»Edmond«, fuhr Mercedes fort, indem sie die Arme nach dem
Grafen ausstreckte, »Edmond, seit ich Sie kenne, habe ich Ihren
Namen angebetet, Ihr Andenken hochgehalten. Edmond, mein
Freund, löschen Sie das edle und reine Bild, das ich von Ihnen im
Herzen trage, nicht aus. Edmond, wenn Sie wüßten, wie viele
Gebete ich für Sie zu Gott gesandt habe, solange ich Sie noch
unter den Lebenden glaubte und seitdem ich Sie für tot hielt, ja,
für tot! Ich glaubte Ihre Leiche im Grund irgendeines finsteren
Turmes begraben oder in einen jener Abgründe gestürzt, in die
die Gefängniswärter die gestorbenen Gefangenen hinabrollen
lassen, und ich weinte! Was konnte ich für Sie tun als beten oder
weinen? Hören Sie mich an: Während zehn Jahren habe ich jede
Nacht denselben Traum gehabt. Man hat erzählt, daß Sie hätten
fliehen wollen, daß Sie die Stelle eines anderen Gefangenen eingenommen hätten, in das Grabtuch eines Toten gekrochen seien
und daß man Sie dann von den Felsen des Schlosses herabgeworfen habe; erst der Schrei, den Sie beim Zerschmettern auf den
Felsen ausgestoßen haben, habe Ihren Totengräbern, die nun
Ihre Henker geworden waren, die Verwechslung offenbar gemacht. Nun wohl, Edmond, ich schwöre Ihnen bei dem Haupte
des Sohnes, für den ich Sie anflehe: Während zehn Jahren habe
ich jede Nacht Menschen gesehen, die etwas Unförmiges auf der
Höhe eines Felsens hin und her schwenkten; zehn Jahre lang
habe ich jede Nacht einen fürchterlichen Schrei gehört und bin
zitternd und vor Schreck erstarrt erwacht. Und auch ich, Edmond, glauben Sie mir, so schuldig ich war, auch ich habe viel
gelitten!«
»Haben Sie Ihren Vater in Ihrer Abwesenheit sterben
fühlen?« rief Monte Christo. »Haben Sie das Weib, das Sie liebten, Ihrem Nebenbuhler die Hand reichen sehen, während Sie
in der Tiefe des Verlieses schmachteten …«
»Nein«, unterbrach ihn Mercedes; »aber ich habe den Mann,
695
den ich liebte, bereit gesehen, der Mörder meines Sohnes zu
werden!«
Mercedes sprach diese Worte mit einem so tiefen Schmerz,
mit einem so verzweifelten Ton aus, daß ein Schluchzen die
Kehle des Grafen zerriß. Der Löwe war gebändigt, der Rächer
war besiegt.
»Was fordern Sie?« sagte er. »Daß Ihr Sohn lebe? Gut denn,
er wird leben!«
Mercedes stieß einen Schrei aus, der dem Grafen die Tränen
in die Augen trieb. »Oh«, rief sie, indem sie die Hand des Grafen ergriff und an die Lippen führte, »o Dank, Dank, Edmond!
Du bist so, wie ich dich immer geträumt, dich immer geliebt
habe. Oh, jetzt kann ich es sagen!«
»Um so mehr«, antwortete Monte Christo, »als der arme
Edmond nicht mehr lange Zeit hat, um von Ihnen geliebt zu
werden. Der Tote wird ins Grab zurückkehren, das Gespenst
wieder in der Nacht verschwinden.«
»Was sagen Sie, Edmond?«
»Ich sage, daß ich sterben muß, da Sie es befehlen, Mercedes.«
»Sterben! Wer sagt das? Woher kommen Ihnen diese Todesgedanken?«
»Sie nehmen doch nicht an, daß ich nach dieser öffentlichen
Beleidigung vor dem ganzen Theater, vor Ihren Freunden und
den Freunden Ihres Sohnes, nach dieser Herausforderung
durch ein Kind, das sich mit meiner Verzeihung wie mit einem
Siege brüsten wird … Sie nehmen nicht an, sage ich, daß ich
nach alledem noch einen Augenblick das Verlangen habe, zu
leben. Nach Ihnen, Mercedes, habe ich am meisten mich selbst
geliebt, das heißt meine Würde, diese Kraft, die mich andern
Männern überlegen machte; diese Kraft war mein Leben. Sie
brechen sie mit einem Wort. Ich sterbe.«
»Aber das Duell wird nicht stattfinden, Edmond, da Sie verzeihen.«
»Es wird stattfinden«, sagte Monte Christo feierlich; »nur
wird statt des Blutes Ihres Sohnes, das die Erde tränken sollte,
das meinige fließen.«
696
Mercedes schrie laut auf und eilte auf Monte Christo zu;
plötzlich aber hielt sie inne. »Edmond«, sagte sie, »es gibt einen
Gott über uns, da Sie leben, da ich Sie wiedergesehen habe, und
ich verlasse mich auf ihn mit ganzem Herzen. Indem ich auf
seinen Beistand warte, baue ich auf Ihr Wort. Sie haben gesagt,
mein Sohn solle leben; er wird leben, nicht wahr?«
»Er wird leben, ja«, entgegnete Monte Christo, erstaunt, daß
Mercedes das Opfer, das er ihr brachte, ohne weitere Worte annahm.
Mercedes reichte ihm die Hand. »Edmond«, sagte sie, die
Augen voller Tränen, »wie schön, wie edel ist das, was Sie getan
haben; wie erhaben ist es, daß Sie Mitleid mit einer Armen
gehabt haben. Ach, ich bin durch den Kummer noch mehr gealtert als durch die Jahre und kann meinen Edmond nicht einmal
mehr durch ein Lächeln, durch einen Blick an die Mercedes von
früher erinnern. Edmond, ich habe Ihnen gesagt, daß auch ich
viel gelitten habe; ich wiederhole es Ihnen, es ist sehr traurig,
sein Leben hingehen zu sehen, ohne sich einer einzigen Freude
zu erinnern, ohne eine einzige Hoffnung zu bewahren; aber dies
beweist, daß mit dem Leben hier auf Erden nicht alles zu Ende
ist. Nein, es ist nicht alles zu Ende, ich fühle es an dem, was mir
noch im Herzen bleibt. Oh, ich wiederhole es Ihnen, Edmond,
es ist schön, es ist erhaben, zu verzeihen, wie Sie es getan haben!«
»Sie sagen das, Mercedes; und was würden Sie erst sagen,
wenn Sie die Größe des Opfers kennten, das ich Ihnen bringe!
Denken Sie sich, daß der Herr der Welt, nachdem er sie erschaffen, nachdem er das Chaos fruchtbar gemacht hatte, bei dem
dritten Teile der Schöpfung haltgemacht hätte, um einem Engel
die Tränen zu ersparen, die unsre Sünden eines Tages aus seinen
unsterblichen Augen fließen machen sollten; denken Sie sich,
daß Gott in dem Augenblick, da er sein Werk bewundern
konnte, die Sonne ausgelöscht und die Welt mit dem Fuße in die
ewige Nacht zurückgestoßen hätte, dann würden Sie eine Vorstellung haben, oder vielmehr, nein, Sie können sich noch
immer keine Vorstellung von dem machen, was ich verliere,
indem ich in diesem Augenblick das Leben verliere.«
697
In den Blicken Mercedes’ lagen Erstaunen, Bewunderung und
Dankbarkeit. Monte Christo stützte seinen Kopf auf die brennenden Hände, als ob sein Kopf das Gewicht seiner Gedanken
nicht mehr allein zu tragen vermöchte.
»Edmond«, sagte Mercedes, »ich habe Ihnen nur noch ein
Wort zu sagen.« Der Graf lächelte bitter. »Edmond«, fuhr sie
fort, »Sie werden sehen, daß, wenn auch meine Stirn bleich ist,
meine Augen erloschen sind, meine Schönheit dahin ist, das
Herz doch immer dasselbe ist! … Leben Sie denn wohl,
Edmond; ich habe den Himmel um nichts mehr zu bitten …
Ich habe Sie so edel und groß wie früher wiedergesehen. Ich
danke Ihnen aus ganzem Herzen. Leben Sie wohl, Edmond!«
Der Graf antwortete nicht. Mercedes öffnete die Tür und war
verschwunden, ehe er aus den schmerzlichen Gedanken, in die
ihn der Verlust seiner Rache hatte versinken lassen, wieder zu
sich gekommen war.
Es schlug ein Uhr, als das Geräusch des Wagens, der Frau von
Morcerf davonführte, den Grafen von Monte Christo den Kopf
erheben ließ.
»Ich Tor«, sagte er, »daß ich mir an dem Tage, da ich beschloß,
mich zu rächen, nicht das Herz aus der Brust gerissen habe!«
Auf der Walstatt
Als Mercedes gegangen war, wurde es wieder dunkel um Monte
Christo; sein Geist erschlaffte, wie der Körper nach einer
großen Anstrengung.
Oh, sagte er sich, während die Lampen und Kerzen traurig
herabbrannten und die Diener mit Ungeduld im Vorzimmer
warteten, da stürzt das Gebäude, das ich mit so viel Mühe und
Sorgen langsam aufgebaut habe, mit einem Schlage zusammen!
Nicht den Verlust des Daseins bedaure ich, denn was ist der
Tod? Ruhe und Frieden. Nein, nicht das Leben bedaure ich,
sondern das Fehlschlagen meiner Pläne. Die Vorsehung, die ich
698
für sie glaubte, war also gegen sie; Gott wollte also nicht, daß
sie ausgeführt würden!
Und alles dies, fuhr er fort, weil mein Herz, das ich tot
glaubte, nur betäubt war, weil es wieder erweckt worden ist
durch die Stimme einer Frau! Und doch ist es unmöglich, daß
diese Frau, deren Herz so edel ist, die Absicht hat, mich töten
zu lassen; ihre Mutterliebe kann sie unmöglich so weit verblenden. Nein, sie wird sich irgendeine rührende Szene ausgedacht
haben, wird sich zwischen die Säbel werfen, und das wird, so
erhaben ihr Auftritt hier war, draußen lächerlich sein! Die Röte
des Stolzes stieg dem Grafen ins Gesicht.
Und die Lächerlichkeit wird auf mich zurückfallen … Ich
lächerlich! Oh, lieber sterben! Ich bin es der Ehre meines
Andenkens schuldig, daß die Welt erfährt, daß ich aus freiem
Willen meinen schon zum Treffen erhobenen Arm habe sinken
und mich selbst habe treffen lassen!
Er ergriff eine Feder, nahm aus dem geheimen Fach seines
Schreibtisches ein Papier, das nichts anderes war als sein schon
bei seiner Ankunft in Paris gemachtes Testament, und schrieb
eine Art Kodizill, in dem er die Umstände seines Todes klarlegte.
»Ich tue dies, mein Gott«, sagte er, den Blick nach oben richtend, »ebensosehr für deine Ehre als für die meinige. Seit zehn
Jahren habe ich mich, o Gott, als den Sendboten deiner Rache
betrachtet, und es sollen nicht andere Elende, wie dieser Morcerf, es soll nicht ein Danglars, ein Villefort, auch nicht dieser
Morcerf selbst, sich einbilden, daß der Zufall sie von ihrem
Feinde befreit habe. Sie sollen wissen, daß die Vorsehung, die
bereits ihre Bestrafung beschlossen hatte, einzig und allein
durch die Macht meines Willens gehemmt worden ist und daß
die Züchtigung, die ihnen in dieser Welt erspart geblieben ist,
sie in der andern erwartet.«
Unterdessen begann der Tag bleich durch die Fenster zu
scheinen; es war fünf Uhr morgens. Plötzlich drang ein leichtes Geräusch an sein Ohr. Er glaubte einen verhaltenen Seufzer
gehört zu haben. Er blickte sich um, es war niemand im Zimmer. Das Geräusch wiederholte sich ziemlich deutlich. Monte
699
Christo stand auf und öffnete vorsichtig die Tür des Salons. In
einem Lehnstuhl, das schöne Haupt zurückgeneigt, saß Haidee, die sich vor die Tür gesetzt hatte, so daß er sie beim Herauskommen sehen mußte, aber vom Schlaf überwältigt worden
war. Monte Christo sah sie mit einem Blick voll Zärtlichkeit
und Bedauern an. Sie hat sich erinnert, daß sie einen Sohn hat,
sagte er sich, und ich habe vergessen, daß ich eine Tochter habe!
Er schüttelte traurig den Kopf. Arme Haidee! Sie hat mich
sehen wollen, sie hat erraten, daß etwas vorging … Oh, ich kann
nicht scheiden, ohne ihr Lebewohl zu sagen, kann nicht sterben, ohne sie jemand anzuvertrauen!
Er ging an seinen Platz zurück und fügte dem vorher Geschriebenen noch folgendes hinzu:
»Ich vermache Maximilian Morrel, Hauptmann der Spahis
und Sohn meines frühern Patrons, des Schiffsreeders Pierre
Morrel zu Marseille, die Summe von zwanzig Millionen, wovon
er einen Teil seiner Schwester Julie und seinem Schwager Emanuel geben wird, falls er nicht glaubt, daß diese Vergrößerung
ihres Vermögens ihr Glück beeinträchtigen könne. Diese zwanzig Millionen befinden sich in meiner Grotte auf der Insel
Monte Christo, deren Geheimnis Bertuccio bekannt ist.
Wenn sein Herz frei ist und er Haidee, die Tochter Ali
Paschas von Janina, heiraten will, die ich mit der Liebe eines
Vaters erzogen habe und die für mich die Zärtlichkeit einer
Tochter gehabt hat, so wird er, ich will nicht sagen meinen letzten Willen, aber meinen letzten Wunsch erfüllen.
Vorstehendes Testament hat Haidee schon zur Erbin meines
übrigen Vermögens gemacht, das in Güterbesitz, englischen,
österreichischen und holländischen Anleihen und Mobiliar in
meinen verschiedenen Palästen und Häusern besteht und sich
nach Abzug dieser zwanzig Millionen und der meinen Dienern
ausgesetzten Legate noch auf ungefähr sechzig Millionen beläuft.«
Er beendigte die letzte Zeile, als ein Aufschrei ihm die Feder
aus der Hand fallen ließ.
»Haidee«, sagte er, »du hast gelesen?«
700
Das junge Mädchen war durch das Tageslicht erwacht und
hatte sich dem Grafen genähert, ohne daß er ihre leichten
Schritte auf dem Teppich gehört hatte.
»Oh, Herr«, sagte sie, die Hände faltend, »warum schreibst
du so um diese Stunde? Warum vermachst du mir dein ganzes
Vermögen? Du verläßt mich also?«
»Ich will eine Reise machen, mein Engel«, entgegnete Monte
Christo mit einem Ausdruck unendlicher Schwermut und Zärtlichkeit, »und wenn mir ein Unglück zustieße …«
Der Graf hielt inne.
»Nun?« fragte das junge Mädchen.
»Nun, wenn mir ein Unglück zustieße, so soll meine Tochter
doch glücklich sein.«
Haidee lächelte traurig und schüttelte den Kopf. »Du denkst
an Sterben, Herr?« fragte sie.
»Das ist ein heilsamer Gedanke, mein Kind, wie der Weise
sagt«, entgegnete der Graf.
»Nun wohl, wenn du stirbst«, sagte sie, »so vermache dein
Vermögen andern, denn, wenn du stirbst … so brauche ich
nichts mehr.«
Sie nahm das Papier, zerriß es in Stücke und warf sie ins Zimmer; dann sank sie bewußtlos auf den Teppich. Monte Christo
beugte sich zu ihr und hob sie in seinen Armen auf. Als er dieses schöne Gesicht erblaßt, diese schönen Augen geschlossen,
diesen schönen Körper leblos sah, kam ihm zum ersten Male
der Gedanke, daß sie ihn vielleicht anders als eine Tochter liebe.
Ach! sagte er sich mit einem Gefühl trostloser Entmutigung.
Ich hätte also noch glücklich sein können!
Er trug Haidee in ihre Gemächer und übergab die noch immer
Ohnmächtige den Händen ihrer Frauen. Dann kehrte er in sein
Arbeitszimmer zurück und schrieb das zerrissene Testament
von neuem nieder. Als er es versiegelt hatte, kamen Maximilian
und Emanuel an; es war zwanzig Minuten vor der bestimmten
Zeit.
»Ich komme vielleicht zu früh, Herr Graf«, sagte Morrel;
»aber ich gestehe Ihnen, daß ich nicht eine Minute geschlafen
701
habe. Ich mußte Ihre mutige Sicherheit sehen, um wieder ich
selbst zu werden.«
Monte Christo konnte diesem Beweis von Freundschaft
nicht widerstehen; er reichte dem jungen Mann nicht die Hand,
sondern öffnete ihm beide Arme. »Morrel«, sagte er mit bewegter Stimme, »es ist ein schönes Gefühl für mich, von einem
Mann wie Sie geliebt zu werden. Guten Tag, Herr Emanuel. Sie
kommen also mit mir, Maximilian?«
»Hatten Sie daran gezweifelt?« fragte der junge Hauptmann.
»Wenn ich jedoch unrecht hätte …«
»Ich habe Sie gestern während des Auftritts mit Albert beobachtet, habe die ganze Nacht daran gedacht, wie sicher und
ruhig Sie waren, und ich habe mir gesagt, daß das Recht auf
Ihrer Seite sein müsse, wenn noch irgend etwas auf das Gesicht
eines Mannes zu geben ist.«
»Aber Albert ist Ihr Freund.«
»Nur ein Bekannter, Graf.«
»Sie haben ihn und mich an demselben Tag kennengelernt?«
»Ja, allerdings; aber daran mußten Sie mich erst wieder erinnern.«
»Ich danke, Morrel.« Der Graf klingelte. »Hier«, sagte er, als
Ali gleich darauf erschien, »laß dies zu meinem Notar bringen.
Es ist mein Testament, Morrel; wenn ich tot bin, werden Sie
Kenntnis davon nehmen.«
»Wie!« rief Morrel. »Sie tot?«
»Muß man nicht jede Möglichkeit vorher erwägen, lieber
Freund? Aber was haben Sie gestern noch gemacht, nachdem
Sie mich verlassen hatten?«
»Ich war bei Tortoni, wo ich, wie ich erwartet hatte, Beauchamp
und Château-Renaud traf. Ich gestehe Ihnen, daß ich sie suchte.«
»Warum, da alles abgemacht war?«
»Hören Sie, Graf, die Sache ist ernst, unvermeidlich.«
»Zweifelten Sie daran?«
»Nein, die Beleidigung war eine öffentliche, und jeder sprach
schon davon. Aber ich hoffte, es zu erreichen, daß anstatt der
Pistole der Säbel bestimmt werde. Die Pistole ist blind.«
702
»Ist es Ihnen gelungen?« fragte lebhaft Monte Christo mit
unmerklichem Hoffnungsschimmer.
»Nein, denn man weiß, daß Sie ein Meister im Gebrauch des
Säbels sind.«
»Pah, wer hat mich verraten?«
»Die Fechtmeister, die von Ihnen geschlagen worden sind.«
»Und Ihr Bemühen war vergeblich?«
»Sie haben es entschieden abgelehnt.«
»Morrel«, sagte der Graf, »haben Sie mich je mit der Pistole
schießen sehen?«
»Nein, nie.«
»Nun, wir haben Zeit, geben Sie acht.«
Monte Christo befestigte ein Treff-As an der Blechscheibe,
nahm seine Pistolen vom Tisch und schoß mit vier Schüssen hintereinander die vier Teile des Kreuzes fort. Bei jedem Schusse
zuckte Morrel zusammen; er besah die Kugeln, mit denen
Monte Christo geschossen hatte, und sah, daß sie nicht größer
waren als Rehposten. »Das ist fürchterlich«, sagte er, »sieh doch,
Emanuel!« Dann zu Monte Christo gewandt:
»Graf, um des Himmels willen, töten Sie Albert nicht! Der
Unglückliche hat eine Mutter!«
»Ganz recht«, antwortete Monte Christo, »und ich habe
keine.« Diese Worte wurden mit einem Tone gesprochen, der
Morrel erbeben machte.
»Sie sind der Beleidigte, Graf, und haben den ersten Schuß.«
»So?«
»Darauf habe ich bestanden; wir haben ihnen genug Zugeständnisse gemacht, so daß wir das verlangen konnten.«
»Und wieviel Schritte?«
»Zwanzig.«
Ein schreckliches Lächeln umspielte die Lippen des Grafen.
»Morrel«, sagte er, »vergessen Sie nicht, was Sie soeben gesehen haben.«
»Ich rechne auch auf Ihre Erregtheit, die Albert retten könnte.«
»Ich erregt?« sagte Monte Christo.
»Oder auf Ihre Hochherzigkeit, mein Freund; da Sie Ihrer
703
Kugel sicher sind, so kann ich Ihnen etwas sagen, was lächerlich
wäre, wenn ich es einem andern sagte.«
»Was?«
»Schießen Sie ihn in den Arm, verwunden Sie ihn, aber töten
Sie ihn nicht.«
»Morrel, hören Sie noch eins«, sagte der Graf, »ich brauche
nicht dazu aufgefordert zu werden, Herrn von Morcerf zu
schonen; er wird ruhig mit seinen Freunden heimkehren,
während ich …«
»Nun, Sie?«
»Mich wird man zurückschaffen.«
»Um Himmels willen!« rief Morrel außer sich.
»Wie ich Ihnen sage, mein lieber Morrel; Herr von Morcerf
wird mich töten.«
Morrel sah den Grafen an, als verstände er ihn nicht mehr.
»Was ist Ihnen denn seit gestern abend geschehen, Graf?«
»Was Brutus vor der Schlacht bei Philippi geschehen ist: Ich
habe eine Erscheinung gesehen, und diese Erscheinung hat mir
gesagt, daß ich genug gelebt hätte.«
Maximilian und Emanuel sahen einander an; Monte Christo
zog seine Uhr.
»Lassen Sie uns aufbrechen«, sagte er, »es ist fünf Minuten
nach sieben, und das Duell ist auf Punkt acht Uhr festgesetzt.«
Ein Wagen wartete; Monte Christo bestieg ihn mit seinen beiden Zeugen. Als sie über den Korridor gingen, war Monte Christo stehengeblieben, um an einer Tür zu lauschen. Maximilian
und Emanuel waren aus Rücksicht weitergegangen und glaubten ein Schluchzen durch einen Seufzer beantworten zu hören.
Um acht Uhr waren sie zur Stelle.
»Wir sind die ersten«, sagte Morrel, der aus dem Schlage sah.
»Entschuldigen Sie«, sagte Baptistin, der seinem Herrn mit
unaussprechlichem Schrecken gefolgt war, »aber ich glaube da
unter den Bäumen einen Wagen zu bemerken.«
Monte Christo sprang leicht aus dem Wagen und reichte
Emanuel und Maximilian die Hand, um ihnen beim Aussteigen
behilflich zu sein. Maximilian behielt die Hand des Grafen in
704
den seinigen. »Oh«, sagte er, »das ist eine Hand, wie ich sie bei
einem Mann, dessen Leben auf der Gerechtigkeit seiner Sache
ruht, zu fühlen liebe.«
»Dort gehen zwei junge Herren auf und ab, die uns zu erwarten scheinen«, sagte Emanuel.
Monte Christo hielt Morrel einige Schritte hinter seinem
Schwager zurück.
»Maximilian«, fragte er ihn, »ist Ihr Herz frei?«
Morrel sah Monte Christo erstaunt an.
»Ich verlange kein Geständnis von Ihnen, lieber Freund, es ist
eine einfache Frage; antworten Sie ja oder nein, weiter verlange
ich nichts.«
»Ich liebe ein Mädchen, Graf.«
»Lieben Sie sie sehr?«
»Mehr als mein Leben.«
»Nun«, sagte Monte Christo, »da schwindet mir wieder eine
Hoffnung.« Dann sagte er mit einem Seufzer zu sich selbst:
Arme Haidee!
»Wahrhaftig, Graf«, rief Morrel, »wenn ich Sie nicht so gut
kennte, würde ich Sie für weniger tapfer halten, als Sie sind!«
»Weil ich an jemand denke, den ich verlassen werde, und weil
ich seufze! Gehen Sie, Morrel, versteht ein Soldat sich so
schlecht auf Mut? Bedaure ich das Leben? Was liegt mir, der ich
zwanzig Jahre zwischen Leben und Sterben zugebracht habe,
daran, ob ich lebe oder sterbe? Übrigens seien Sie ruhig, Morrel,
diese Schwäche, wenn es eine ist, sollen nur Sie wahrgenommen
haben. Ich weiß, daß die Welt ein Salon ist, den man höflich und
anständig verlassen muß, das heißt, indem man grüßt und seine
Spielschulden bezahlt.«
»So ist es recht«, sagte Morrel. »Haben Sie Ihre Waffen mitgebracht?«
»Ich, wozu? Ich hoffe doch, daß die Herren die ihrigen bei
sich haben.«
»Ich werde mich erkundigen«, sagte Morrel.
»Ja, aber keine Unterhandlungen, Sie verstehen mich?«
»Oh, seien Sie beruhigt!«
705
Morrel ging auf Beauchamp und Château-Renaud zu, die, als
sie ihn kommen sahen, ihm einige Schritte entgegengingen.
Man grüßte sich, wenn nicht freundschaftlich, so doch höflich.
»Verzeihen Sie, meine Herren«, sagte Morrel, »aber ich
bemerke Herrn von Morcerf nicht.«
»Er hat uns heute morgen benachrichtigt, daß er uns erst hier
treffen werde«, antwortete Château-Renaud.
»Ah!« äußerte Morrel.
Beauchamp zog seine Uhr. »Fünf Minuten nach acht, es ist
noch nicht zu spät, Herr Morrel«, sagte er.
»Oh«, antwortete Morrel, »so habe ich es nicht gemeint.«
»Zudem kommt da ein Wagen«, sagte Château-Renaud.
In der Tat sah man einen Wagen, der sich rasch der Stelle
näherte, wo die Herren standen.
»Meine Herren«, sagte Morrel, »Sie haben jedenfalls Pistolen
mitgebracht? Der Herr Graf von Monte Christo erklärt, auf das
Recht, sich der seinigen zu bedienen, zu verzichten.«
»Wir haben vorausgesehen, daß der Graf so vornehm handeln
würde, Herr Morrel«, antwortete Beauchamp, »und ich habe
Waffen mitgebracht. Sie sind vollständig neu und noch von niemand benutzt. Wollen Sie sie untersuchen?«
»Oh, Herr Beauchamp«, entgegnete Morrel, sich verneigend,
»wenn Sie mir versichern, daß Herr von Morcerf diese Waffen
nicht kennt, so genügt mir Ihr Wort.«
»Meine Herren«, sagte Château-Renaud, »in dem Wagen ist
nicht Morcerf gekommen, sondern Franz und Debray.«
In der Tat kamen die beiden genannten jungen Leute auf die
Gruppe zu.
»Sie hier, meine Herren«, sagte Château-Renaud, indem er
beiden die Hand drückte; »und durch welchen Zufall?«
»Weil Albert uns heute morgen hat ersuchen lassen, uns an
der Stelle des Zweikampfs einzufinden«, entgegnete Debray.
Beauchamp und Château-Renaud sahen sich erstaunt an.
»Meine Herren«, sagte Morrel, »ich glaube zu verstehen. Gestern nachmittag hat mich Herr von Morcerf brieflich ersucht,
in der Oper zu sein.«
706
»Mich auch«, sagte jeder der andern Herren.
»Er wollte, daß Sie bei der Herausforderung zugegen wären,
und nun sollen Sie auch beim Kampf anwesend sein.«
»Ja«, meinten die jungen Leute, »Sie haben wahrscheinlich
richtig geraten.«
»Aber bei alledem kommt Albert nicht«, sagte ChâteauRenaud; »er hat sich schon zehn Minuten verspätet.«
»Da ist er«, sagte Beauchamp; »sehen Sie, er kommt in vollem
Galopp angeritten, gefolgt von seinem Diener.«
»Welche Unklugheit, zu Pferde zum Pistolenduell zu kommen!« meinte Château-Renaud. »Ich hatte ihm doch so gute
Verhaltungsmaßregeln gegeben.«
Albert war bis auf zehn Schritte an die Gruppe herangeritten.
Er stieg vom Pferd, warf seinem Diener die Zügel zu und kam
heran.
Er war bleich, seine Augen waren gerötet und geschwollen;
man sah ihm an, daß er keine Minute geschlafen hatte. Ein bei
ihm ungewöhnlicher trauriger Ernst war auf seinem Gesicht
ausgeprägt.
»Ich danke Ihnen, meine Herren, daß Sie meiner Einladung
gefolgt sind«, sagte er; »glauben Sie mir, daß ich diesen Beweis
Ihrer Freundschaft zu würdigen weiß.«
Morrel war bei Annäherung Morcerfs etwa zehn Schritte
zurückgetreten und hielt sich abseits.
»Auch Ihnen, Herr Morrel, danke ich«, sagte Albert. »Treten
Sie nur näher, Sie sind hier nicht überflüssig.«
»Sie wissen vielleicht nicht, daß ich der Zeuge des Grafen von
Monte Christo bin«, entgegnete Morrel.
»Ich war dessen nicht sicher, ahnte es aber. Um so besser, je
mehr Ehrenmänner hier sind, um so befriedigter werde ich
sein.«
»Herr Morrel«, sagte Château-Renaud, »Sie können dem
Herrn Grafen anzeigen, daß Herr von Morcerf angekommen
ist und daß wir uns zu seiner Verfügung halten.«
Morrel wollte gehen, um den Grafen zu benachrichtigen;
Beauchamp nahm den Pistolenkasten aus dem Wagen.
707
»Warten Sie, meine Herren«, sagte Albert, »ich habe dem
Herrn Grafen von Monte Christo zwei Worte zu sagen.«
»Privat?« fragte Morrel.
»Nein, in Gegenwart aller.«
Alberts Zeugen sahen sich überrascht an. Franz und Debray
wechselten leise einige Worte, und Morrel, über diesen unerwarteten Zwischenfall erfreut, suchte den Grafen auf, der auf
einem Seitenweg mit Emanuel auf und ab ging.
»Was will er von mir?« fragte Monte Christo.
»Ich weiß nicht, aber er wünscht Sie zu sprechen.«
»Oh«, sagte Monte Christo, »möge er nicht Gott durch
irgendeine neue Beleidigung versuchen!«
»Ich glaube nicht, daß das seine Absicht ist«, meinte Morrel.
Der Graf trat mit Maximilian und Emanuel vor; sein ruhiges
und heiteres Gesicht stand in seltsamem Gegensatz zu der Fassungslosigkeit Alberts, der sich seinerseits, von den vier jungen
Leuten gefolgt, näherte. Drei Schritte voneinander entfernt,
machten beide Gruppen halt.
»Meine Herren«, sagte Albert, »treten Sie näher; ich wünsche,
daß kein Wort von dem, was ich die Ehre haben werde, dem
Herrn Grafen von Monte Christo zu sagen, verlorengehe; denn
das, was ich ihm sagen werde, soll jedem, dem daran liegt, es zu
hören, wiederholt werden, so seltsam meine Rede Ihnen auch
erscheinen möge.«
»Ich höre, mein Herr«, sagte der Graf.
»Herr Graf«, fuhr Albert fort, dessen Stimme anfangs zitterte, dann aber allmählich sicher wurde, »ich warf Ihnen vor,
daß Sie das Verhalten des Herrn von Morcerf in Epirus vor die
Öffentlichkeit gebracht haben; denn so schuldig der Graf von
Morcerf auch war, so glaubte ich nicht, daß Sie das Recht hatten, ihn zu bestrafen. Aber heute weiß ich, daß Sie dieses Recht
haben. Nicht der Verrat Ferdinand Mondegos an Ali Pascha
veranlaßt mich dazu, Ihnen recht zu geben, sondern der Verrat
des Fischers Ferdinand an Ihnen, das unerhörte Unglück, das
die Folge dieses Verrats gewesen ist. Und ich bekenne es laut:
Ja, mein Herr, Sie hatten das Recht, an meinem Vater Rache zu
708
nehmen, und ich, sein Sohn, danke Ihnen, daß Sie keine schlimmere genommen haben!«
Wäre der Blitz mitten unter die Versammelten gefahren, sie
hätten nicht mehr betroffen sein können als bei dieser Erklärung Alberts.
Was Monte Christo betrifft, so hatte er mit dem Ausdruck
unendlicher Dankbarkeit die Augen zum Himmel erhoben. Er
konnte nicht genug bewundern, wie die hitzige Natur Alberts,
dessen Mut er unter den römischen Banditen zur Genüge kennengelernt hatte, sich plötzlich zu dieser Demütigung verstanden hatte. Er erkannte den Einfluß Mercedes’ und begriff nun,
weshalb dieses edle Herz sich nicht widersetzt hatte, als er ihr
sagte, daß er, statt Albert zu töten, sich von ihm töten lassen
werde.
»Jetzt, mein Herr«, sagte Albert, »wenn Sie finden, daß
meine Entschuldigungen Ihnen genügen, so bitte ich um Ihre
Hand. Nach der so seltsamen Tugend der Unfehlbarkeit, die
Sie, wie mir scheint, besitzen, ist meiner Meinung nach die
erste Tugend, sein Unrecht eingestehen zu können. Doch dieses Geständnis geht mich allein an. Ich handelte gut in den
Augen der Menschen. Sie handelten gut in den Augen Gottes. Ein Engel allein konnte einen von uns vom Tode retten,
und er ist vom Himmel gestiegen, wenn nicht, um aus uns beiden Freunde zu machen – ach, das ist durch das Verhängnis
unmöglich –, so doch wenigstens zwei Männer, die sich achten.«
Monte Christo reichte feuchten Auges Albert die Hand, die
dieser mit einem Gefühl ehrerbietiger Scheu drückte.
»Meine Herren«, sagte er, »der Herr Graf nimmt meine Entschuldigung gütigst an. Voreiligkeit ist eine schlechte Ratgeberin: ich hatte schlecht gehandelt. Jetzt ist mein Fehler wiedergutgemacht. Ich hoffe, daß die Welt mich nicht für feig halten
wird, weil ich tue, was mein Gewissen mich zu tun geheißen
hat. Jedenfalls aber, wenn man sich in bezug auf mich täuschte«,
fügte der junge Mann hinzu, indem er stolz den Kopf erhob, als
ob er seinen Freunden und Feinden eine Herausforderung
709
zuschleudern wollte, »so werde ich versuchen, die Meinungen
wieder richtigzustellen.«
»Was ist denn diese Nacht vorgegangen?« fragte Beauchamp
den Baron von Château-Renaud. »Mir scheint, wir spielen hier
eine traurige Rolle.«
»In der Tat, was Albert da gesagt hat, ist sehr erbärmlich oder
sehr schön«, antwortete der Baron.
»Was soll das heißen?« fragte Debray, zu Franz gewandt.
»Wie, der Graf von Monte Christo entehrt Herrn von Morcerf
und hat in den Augen des Sohnes recht gehabt? Hätte ich zehn
Janina in meiner Familie, so würde ich mich für verpflichtet halten, mich zehnmal zu schlagen.«
Was Monte Christo betrifft, so dachte er, niedergedrückt von
dem Gewicht vierundzwanzigjähriger Erinnerungen, weder an
Albert noch an sonst jemand von den Anwesenden; er dachte
an die mutige Frau, die ihn um das Leben ihres Sohnes gebeten
hatte, der er das seinige angeboten und die ihn gerettet hatte
durch das schreckliche Geständnis eines Familiengeheimnisses,
das imstande war, in diesem jungen Mann das Gefühl der Sohnesliebe zu ertöten.
Immer wieder die Vorsehung! sagte er zu sich selbst. Ah, erst
heute bin ich gewiß, der Sendbote Gottes zu sein!
Mutter und Sohn
Als Albert nach Hause zurückgekehrt war und vom Pferd stieg,
glaubte er, hinter dem Vorhang des Schlafzimmers seines Vaters
dessen bleiches Gesicht zu bemerken; er wandte mit einem
Seufzer den Kopf ab und trat in seine Gemächer. Hier warf er
einen letzten Blick auf alle die Schätze, die ihm seit seiner Kindheit das Leben so süß und glücklich gemacht hatten. Dann löste
er das Bild seiner Mutter aus dem Goldrahmen und rollte es
zusammen; er sah seine Schränke nach und steckte in jeden den
Schlüssel, warf alles Taschengeld, das er bei sich hatte, in eine
710
Schublade, die er offenstehen ließ, fügte alle Kleinodien hinzu,
stellte ein genaues Verzeichnis zusammen und legte es auf einen
Tisch, wo es in die Augen fallen mußte.
Während er noch mit dieser Arbeit beschäftigt war, trat sein
Diener ein, obwohl er ihm befohlen hatte, ihn nicht zu stören.
»Was willst du?« fragte Morcerf eher traurig als böse.
»Verzeihen Sie, gnädiger Herr, aber der Herr Graf von Morcerf hat mich rufen lassen, und ich habe erst Ihre Befehle einholen wollen.«
»Warum?«
»Weil der Graf jedenfalls weiß, daß ich den gnädigen Herrn
zu dem Duell begleitet habe.«
»Wahrscheinlich«, sagte Albert.
»Er will mich jedenfalls ausfragen, was vorgefallen ist. Was
soll ich antworten?«
»Die Wahrheit.«
»Ich soll also sagen, daß das Duell nicht stattgefunden hat?«
»Du sagst, daß ich dem Grafen von Monte Christo Abbitte
getan habe; geh.«
Albert machte sich dann wieder an seine Arbeit. Als er damit
fertig war, hörte er einen Wagen im Hofe vorfahren; er trat ans
Fenster und sah seinen Vater in den Wagen steigen und abfahren.
Kaum hatte sich das Tor hinter dem Grafen geschlossen, als
Albert sich nach den Gemächern seiner Mutter begab; da niemand da war, um ihn anzumelden, so ging er bis zu dem Schlafzimmer Mercedes’ und blieb, das Herz geschwellt von dem, was
er sah und erriet, auf der Schwelle stehen.
Als ob eine Seele diese beiden Körper belebt hätte, tat Mercedes in ihrem Zimmer dasselbe, was Albert eben bei sich getan
hatte. Alles war in Ordnung gebracht: Spitzen, Schmuck, Kleinodien, Wäsche, Geld waren in die Schubladen getan. Albert sah
alle diese Vorbereitungen und verstand. Er eilte auf sie zu und
legte seine Arme um ihren Hals. »Meine Mutter«, rief er. Diese
Zurüstungen, die Kunde von dem Entschluß seiner Mutter
gaben, erschreckten ihn, obwohl er für sich selbst denselben
Entschluß gefaßt hatte.
711
»Was machen Sie denn?« fragte er.
»Was machtest du?« antwortete sie.
»O Mutter!« rief Albert, der vor Bewegung kaum sprechen
konnte, »mit Ihnen ist es nicht so wie mit mir. Nein, Sie können nicht dasselbe beschlossen haben wie ich, denn ich komme,
um Ihnen mitzuteilen, daß ich dem Hause … und Ihnen Lebewohl sage.«
»Auch ich gehe fort, Albert«, antwortete Mercedes. »Ich
hatte allerdings darauf gerechnet, daß mein Sohn mich begleiten würde; habe ich mich getäuscht?«
»Liebe Mutter«, sagte Albert mit Festigkeit, »ich kann Sie das
Schicksal, das ich für mich bestimme, nicht teilen lassen; ich muß
von nun an ohne Namen und Vermögen leben; ich muß, um die
Lehrzeit dieses rauhen Daseins zu beginnen, von einem Freund
das Brot borgen, das ich essen werde, bis ich etwas verdiene. Ich
will deshalb zu Franz gehen und ihn bitten, mir die kleine Summe
zu leihen, die ich nach meiner Berechnung nötig habe.«
»Du, mein armes Kind!« rief Mercedes. »Du Elend, Hunger
leiden! Oh, sage so etwas nicht, du würdest alle meine Entschlüsse vernichten.«
»Aber nicht die meinigen, liebe Mutter«, antwortete Albert.
»Ich bin jung, ich bin stark, ich glaube, daß ich mutig bin, und
seit gestern habe ich erfahren, was der Wille vermag. Ach, Mutter, es gibt Leute, die so viel gelitten haben und die nicht nur
nicht gestorben sind, sondern die sich auf den Trümmern aller
Hoffnungen ein neues Glück aufgebaut haben. Ich habe das
erfahren, Mutter, habe diese Männer gesehen; ich weiß, daß sie
sich aus der Tiefe des Abgrunds, in welchen ihr Feind sie gestürzt hatte, mit so viel Kraft und Ruhm erhoben haben, daß sie
ihren einstigen Besieger überwunden und seinerseits hinabgestürzt haben. Nein, Mutter, nein; von heute ab habe ich mit der
Vergangenheit gebrochen und will nichts mehr von ihr behalten, selbst nicht meinen Namen, weil – Sie verstehen das doch,
Mutter? – Ihr Sohn nicht den Namen eines Mannes tragen
kann, der vor einem andern Manne erröten muß!«
»Albert, mein Kind«, sagte Mercedes, »wenn mein Herz stär712
ker gewesen wäre, so hätte ich dir diesen Rat gegeben; dein
Gewissen hat gesprochen, als meine Stimme schwieg; höre auf
dein Gewissen, mein Sohn. Du hattest Freunde, Albert, brich
mit ihnen, aber verzweifle nicht. Das Leben ist noch schön,
wenn man zweiundzwanzig Jahre alt ist; und da du einen makellosen Namen brauchst, so nimm den meines Vaters an; er hieß
Herrera. Ich kenne dich, mein Albert; welche Laufbahn du auch
einschlägst, du wirst in kurzer Zeit diesen Namen berühmt
machen. Dann erscheine wieder in der Welt, glänzender noch
durch dein früheres Unglück; und wenn es nicht so sein soll,
trotz aller meiner Voraussicht, so laß mir wenigstens diese
Hoffnung, mir, die ich nur noch diesen einen Gedanken haben
werde, mir, die ich keine Zukunft mehr habe und für die an der
Schwelle dieses Hauses das Grab beginnt.«
»Ich werde nach Ihren Wünschen handeln, Mutter«, sagte der
junge Mann; »ja, ich teile Ihre Hoffnungen. Der Zorn des Himmels wird uns nicht verfolgen, die wir beide schuldlos sind.
Aber da wir entschlossen sind, so lassen Sie uns schnell handeln. Herr von Morcerf hat das Haus vor einer halben Stunde
verlassen; die Gelegenheit ist günstig, um Lärm und Auseinandersetzungen zu vermeiden.«
»Ich erwarte dich, mein Sohn«, sagte Mercedes. Albert eilte
auf die Straße und kam mit einer Droschke zurück; er erinnerte
sich einer kleinen Fremdenpension in der Rue des Saints-Pères,
wo seine Mutter eine bescheidene, aber anständige Wohnung
finden würde. Dorthin wollte er sie bringen.
In dem Augenblick, da die Droschke vor der Tür hielt und
Albert ausstieg, trat ein Mann an ihn heran und übergab ihm
einen Brief. Albert erkannte den Verwalter des Grafen von
Monte Christo.
»Vom Grafen«, sagte Bertuccio.
Albert nahm den Brief und las ihn. Als er gelesen hatte, sah
er sich nach Bertuccio um, aber dieser war verschwunden.
Tränen in den Augen und die Brust von Bewegung geschwellt,
ging Albert zu Mercedes und reichte ihr, ohne ein Wort zu sagen,
den Brief. Mercedes las:
713
»Albert!
Indem ich Ihnen zeige, daß ich den Plan, den auszuführen Sie
im Begriff stehen, kenne, glaube ich Ihnen auch zu zeigen, daß ich
mich auf Zartgefühl verstehe. Sie sind frei, Sie verlassen das Haus
des Grafen und wollen sich mit Ihrer Mutter zurückziehen, die
frei ist wie Sie; aber bedenken Sie, Albert, Sie sind ihr mehr schuldig, als Sie, armes edles Herz, ihr vergelten können. Nehmen Sie
Kampf und Leiden auf sich, aber ersparen Sie ihr das Elend, das
Ihre ersten Bemühungen unvermeidlich begleiten wird; denn sie
verdient nicht den Schatten von dem Unglück, das sie heute trifft,
und die Vorsehung will nicht, daß die Unschuld für den Schuldigen leide.
Ich weiß, daß Sie beide das Haus in der Rue du Helder verlassen werden, ohne irgend etwas mitzunehmen. Machen Sie sich
keine Gedanken darüber, wie ich es erraten habe. Ich weiß es eben.
Nun hören Sie, Albert:
Vor vierundzwanzig Jahren kehrte ich frohen Muts in mein
Vaterland zurück. Ich hatte eine Braut, ein reines junges Mädchen,
das ich anbetete, und ich brachte hundertfünfzig Louisdors mit,
die ich mir durch mühevolle Arbeit erworben hatte. Dieses Geld
war für sie; und da ich die Treulosigkeit des Meeres kannte, so hatte
ich unsern Schatz in dem kleinen Garten des Hauses, das mein
Vater in den Allées de Meilhan in Marseille bewohnte, vergraben.
Ihre Mutter kennt dieses Häuschen.
Als ich jüngst nach Paris reiste, habe ich Marseille berührt und
dieses Haus mit seinen schmerzlichen Erinnerungen besucht;
abends habe ich in dem Winkel nachgegraben, wo ich meinen
Schatz versteckt hatte. Die eiserne Kassette war noch an demselben
Platz; sie war von niemand berührt worden. Sie befindet sich an
der Stelle des Gartens, wo ein von meinem Vater am Tage meiner
Geburt gepflanzter schöner Feigenbaum steht.
Nun wohl, Albert, ein seltsamer und schmerzlicher Zufall fügt
es, daß dieses Geld, das ehemals für das Leben und die Ruhe derjenigen, die ich anbetete, bestimmt war, heute wieder demselben
Zweck dienen soll. Verstehen Sie mich recht, der ich dieser Armen
Millionen anbieten könnte und ihr nur das Stück schwarzes Brot
714
gebe, das seit dem Tage, da ich für immer von ihr getrennt wurde,
unter meinem armen Dach vergessen worden ist.
Sie sind ein edler Mann, Albert, aber vielleicht sind Sie von
Stolz oder Empfindlichkeit verblendet. Wenn Sie mich abweisen
und von jemand anders erbitten, was ich das Recht habe, Ihnen
anzubieten, so sage ich, daß es wenig edel von Ihnen ist, mir, dessen Vater durch Ihren Vater in Hunger und Verzweiflung gestorben ist, die Anteilnahme am Leben Ihrer Mutter zu verwehren.«
Albert erwartete bleich und unbeweglich, was seine Mutter entscheiden würde. Mercedes warf einen Blick von unaussprechlichem Ausdruck zum Himmel.
»Ich nehme es an«, sagte sie; »er hat das Recht, den Brautschatz zu bezahlen, den ich in ein Kloster mitbringen werde.«
Sie verbarg den Brief an ihrem Herzen, nahm den Arm ihres
Sohns und ging festen Schritts die Treppe hinab.
Der Selbstmord
Monte Christo war mit Emanuel und Maximilian nach der Stadt
zurückgefahren. An der Barrière du Trône trafen sie Bertuccio,
der dort unbeweglich wie eine Schildwache wartete. Monte Christo steckte den Kopf aus dem Wagenschlag heraus und wechselte
leise einige Worte mit dem Verwalter, der darauf verschwand.
Monte Christo setzte Emanuel in der Nähe seiner Wohnung
ab und forderte Maximilian auf, ihn noch bis zu den ChampsElysées zu begleiten.
»Sehr gern«, antwortete Morrel, »um so mehr, da ich in Ihrem
Viertel zu tun habe.«
Der Wagen fuhr weiter. »Sehen Sie, wie ich Ihnen Glück
gebracht habe«, sagte Morrel, als er mit dem Grafen allein war.
»Haben Sie nicht daran gedacht?«
»Doch«, antwortete Monte Christo, »und deshalb möchte ich
Sie immer bei mir haben.«
715
»Es ist wunderbar!« fuhr Morrel, mit seinen Gedanken
beschäftigt, fort.
»Was?« fragte Monte Christo.
»Was sich soeben ereignet hat.«
»Ja«, entgegnete der Graf lächelnd, »das ist das richtige Wort,
Morrel; es ist wunderbar!«
»Denn Albert ist tapfer«, fuhr Morrel fort.
»Sehr tapfer«, bestätigte Monte Christo, »ich habe ihn schlafen sehen, während der Dolch über seinem Haupte schwebte.«
»Und ich weiß, daß er sich zweimal, und zwar sehr brav,
geschlagen hat. Erklären Sie nun sein Betragen von heute.«
»Ihr Einfluß wieder«, entgegnete Monte Christo lächelnd.
»Ein Glück für Albert, daß er nicht Soldat ist«, sagte Morrel.
»Warum?«
»Abbitte auf dem Kampfplatz!« bemerkte der junge Hauptmann kopfschüttelnd.
»Nun«, sagte der Graf freundlich, »verfallen Sie nicht auch in
die Vorurteile der gewöhnlichen Menschen? Geben Sie nicht
zu, daß Albert, da er tapfer ist, sich nicht auf einmal feige
benehmen kann, daß er einen Grund gehabt haben muß, so zu
handeln, und daß sein Benehmen deshalb für edel angesehen
werden muß?«
»Ohne Zweifel«, antwortete Morrel; »aber ich sage mit dem
Spanier: Er war heute nicht so tapfer wie gestern.«
»Sie frühstücken bei mir, nicht wahr, Morrel?« sagte der Graf,
um dieses Gespräch abzubrechen.
»Nein, ich verlasse Sie um zehn Uhr.«
»Sie haben sich also zum Frühstück mit jemand verabredet?«
Morrel lächelte und schüttelte den Kopf.
»Aber Sie müssen doch irgendwo frühstücken.«
»Wenn ich jedoch keinen Hunger habe?«
»Oh«, sagte der Graf, »ich kenne nur zwei Gefühle, die den
Appetit benehmen, das sind Schmerz – und da ich Sie zum
Glück sehr heiter sehe, so ist es das nicht – und Liebe. Nach
dem, was Sie mir in bezug auf Ihr Herz gesagt haben, muß ich
allerdings glauben …«
716
»Wahrhaftig, Graf«, erwiderte Morrel heiter, »ich sage nicht
nein.«
»Und Sie erzählen mir nichts davon, Maximilian?« fragte der
Graf in einem Ton, der zeigte, daß es ihn lebhaft interessierte,
dieses Geheimnis kennenzulernen.
»Ich habe Ihnen heute morgen gezeigt, daß ich ein Herz
habe, nicht wahr, Graf?« Statt aller Antwort reichte Monte
Christo dem jungen Mann die Hand. »Nun wohl«, fuhr dieser
fort, »seit dieses Herz nicht mehr bei Ihnen im Wald von Vincennes ist, ist es anderwärts, wo ich es aufsuchen werde.«
»Gehen Sie, lieber Freund«, sagte der Graf langsam; »und
wenn Sie auf irgendein Hindernis stoßen, so erinnern Sie sich,
daß ich ein wenig Macht in dieser Welt habe, daß ich glücklich
bin, diese Macht zum Nutzen derer, die ich liebe, anzuwenden,
und daß ich Sie liebe, Morrel.«
»Gut«, entgegnete Morrel, »ich werde mich dessen erinnern,
wie die selbstsüchtigen Kinder sich ihrer Eltern erinnern, wenn
sie sie brauchen. Wenn ich Sie brauchen werde, und vielleicht
kommt dieser Augenblick, so werde ich mich an Sie wenden,
Graf.«
»Gut, ich halte Sie beim Wort. Leben Sie wohl!«
»Auf Wiedersehen!«
Sie waren vor Monte Christos Haus angelangt. Monte Christo öffnete den Schlag, Morrel sprang aus dem Wagen und entfernte sich. Auf der Freitreppe wartete Bertuccio; der Graf ging
ihm entgegen. »Nun?« fragte er.
»Sie wird ihr Haus verlassen«, antwortete Bertuccio.
»Und ihr Sohn?«
»Florentin, sein Kammerdiener, meint, daß er das gleiche tun
wird.«
»Kommen Sie.« Monte Christo nahm Bertuccio mit in sein
Arbeitszimmer, schrieb den Brief an Albert und übergab ihn
dem Verwalter.
»Beeilen Sie sich«, sagte er; »vorher lassen Sie Haidee sagen,
daß ich zurück bin.«
»Da bin ich«, sagte das junge Mädchen. Sie war, als sie den
717
Wagen einfahren hörte, heruntergeeilt. Ihr Gesicht strahlte vor
Freude, als sie den Grafen wohlbehalten wiedersah. Bertuccio
ging.
Was eine Tochter empfindet, die einen geliebten Vater wiedersieht, was eine Geliebte fühlt, die mit ihrem angebeteten Geliebten wieder vereinigt ist, all dieses Glück und Entzücken empfand Haidee in den ersten Augenblicken nach der Rückkehr des
Grafen, die sie mit solcher Ungeduld erwartet hatte. Monte
Christos Freude war nicht weniger groß, wenn er sie auch weniger zeigte. Für Herzen, die lange gelitten haben, ist die Freude
das, was der Tau ist für die von der Sonne ausgetrocknete Erde.
Herz und Erde nehmen diesen wohltuenden Niederschlag in
sich auf, und nichts erscheint davon außerhalb. Seit einigen
Tagen begann Monte Christo zu erkennen, was er seit langer
Zeit nicht mehr zu glauben gewagt: daß es zwei Mercedes auf
der Welt gab, daß er noch glücklich sein könne.
Sein nach Glück verlangendes Auge tauchte begierig in die
feuchten Blicke Haidees, als plötzlich die Tür sich öffnete. Der
Graf zog die Augenbrauen zusammen.
»Herr von Morcerf!« sagte Baptistin, als ob dieses Wort allein
seine Entschuldigung enthielte. In der Tat hellte sich das
Gesicht des Grafen auf.
»Welcher?« fragte er. »Der Vicomte oder der Graf?«
»Der Graf.«
»Mein Gott!« rief Haidee. »Ist es denn noch nicht zu Ende?«
»Ich weiß nicht, ob es zu Ende ist, mein geliebtes Kind«, sagte
Monte Christo, indem er beide Hände des jungen Mädchens
nahm, »aber das weiß ich, daß du nichts zu fürchten hast.«
»Oh, es ist aber der Elende …«
»Dieser Mann vermag nichts gegen mich, Haidee«, entgegnete Monte Christo; »Anlaß zur Furcht bestand nur, als ich mit
seinem Sohn zu tun hatte.«
»Du wirst nie erfahren, was ich gelitten habe, Herr«, sagte das
junge Mädchen.
Monte Christo lächelte. »Beim Grabe meines Vaters schwöre
ich dir«, sagte er, indem er die Hand über das Haupt des
718
Mädchens ausstreckte, »daß, wenn sich ein Unglück ereignet,
es mich nicht treffen wird.«
»Ich glaube dir, Herr, als wenn Gott mit mir spräche«, sagte
das Mädchen, indem es dem Grafen seine Stirn bot. Monte
Christo drückte auf diese reine und schöne Stirn einen Kuß, der
zwei Herzen schlagen machte, das eine ungestüm, das andre
heimlich und leise.
O mein Gott, sagte der Graf für sich, solltest du mir
gewähren, daß ich noch lieben kann! – »Lassen Sie den Herrn
Grafen von Morcerf in den Salon eintreten«, sagte er zu Baptistin, während er die schöne Griechin nach einer geheimen
Treppe geleitete.
Morcerfs Besuch hatte einen besonderen Anlaß. Während
Mercedes ihre Kleinodien ordnete, ihre Schubladen abschloß
und die Schlüssel zusammenlegte, um alles in vollständiger
Ordnung zurückzulassen, hatte sie nicht bemerkt, daß ein bleiches, finsteres Gesicht an einer nach dem Korridor führenden
Glastür erschienen war, von wo man nicht nur sehen, sondern
auch hören konnte. Derjenige, der da hereinsah, sah und hörte
alles, was bei Frau von Morcerf vorging, ohne daß er selbst
gehört oder gesehen wurde.
Von der Glastür aus ging der Mann mit dem bleichen Gesicht
nach dem Schlafzimmer des Grafen von Morcerf und hob dort
den Vorhang eines Fensters, das nach dem Hof hinausging. Er
blieb da zehn Minuten unbeweglich und stumm, auf das Klopfen seines eignen Herzens hörend. Diese zehn Minuten schienen ihm endlos lang.
So hatte Albert bei seiner Rückkehr seinen Vater bemerkt,
der auf ihn wartete, und hatte den Kopf abgewandt.
Das Auge des Grafen weitete sich; er wußte, daß die Beleidigung, die Albert dem Grafen von Monte Christo angetan hatte,
derartig gewesen war, daß sie einen Kampf auf Tod und Leben
nach sich ziehen mußte. Da Albert nun wohlbehalten zurückkehrte, war er, der Graf, also gerächt. Ein Strahl unbeschreiblicher Freude erhellte das finstere Gesicht. Aber er wartete vergebens darauf, daß Albert zu ihm käme, um ihm seinen Triumph
719
mitzuteilen. Daß sein Sohn vor dem Kampf den Vater nicht
hatte sehen wollen, dessen Ehre er zu rächen unternahm, war
begreiflich. Aber warum kam der Sohn jetzt, da die Ehre des
Vaters gerächt war, nicht, um sich in seine Arme zu werfen?
Da war es, daß der Graf den Bedienten Alberts rufen ließ und
Albert diesem gesagt hatte, er brauche nichts zu verheimlichen.
Zehn Minuten darauf sah man den General von Morcerf auf
der Freitreppe erscheinen; er hatte offenbar vorher seine
Befehle gegeben, denn kaum hatte er die letzte Stufe der
Freitreppe erreicht, als sein Wagen vorfuhr. Sein Kammerdiener
kam und legte zwei in einem Militärmantel eingehüllte Degen
in den Wagen, machte den Schlag zu und setzte sich zu dem
Kutscher. Dieser beugte sich herab und fragte nach dem Ziel.
»Nach den Champs-Elysées«, sagte der General, »zum Grafen von Monte Christo. Schnell!«
Fünf Minuten darauf hielt der Wagen vor dem Hause des
Grafen. Herr von Morcerf öffnete selbst den Schlag, sprang aus
dem Wagen, während er noch in Bewegung war, klingelte und
verschwand mit seinem Diener in der Tür. Eine Sekunde darauf
meldete Baptistin seinem Herrn den Grafen von Morcerf.
Der General schritt zum drittenmal den Salon in seiner
ganzen Länge ab, als er, sich umwendend, Monte Christo auf
der Schwelle stehen sah.
»Ah, wirklich Herr von Morcerf«, sagte Monte Christo
ruhig; »ich glaubte, falsch gehört zu haben.«
»Ja, ich bin’s selbst«, entgegnete der General, dessen Lippen
verzerrt waren, so daß die Worte nur abgebrochen hervorkamen.
»Ich brauche also jetzt nur noch zu erfahren, was mir das
Vergnügen verschafft, den Herrn Grafen von Morcerf zu so
früher Stunde bei mir zu sehen«, sagte Monte Christo.
»Sie haben heute morgen ein Zusammentreffen mit meinem
Sohn gehabt?« fragte der General.
»Sie wissen das?« antwortete der Graf.
»Ich weiß auch, daß mein Sohn gute Gründe hatte, sich mit
Ihnen zu schlagen und alles zu tun, um Sie zu töten.«
»In der Tat, er hatte sehr gute Gründe; aber Sie sehen, daß er
720
mich trotz dieser guten Gründe nicht getötet hat und sich sogar
überhaupt nicht geschlagen hat.«
»Und dennoch betrachtete er Sie als den Urheber der Schande
seines Vaters, als den Anstifter des furchtbaren Unglücks, das in
diesem Augenblick mein Haus heimsucht.«
»Das ist richtig, mein Herr«, sagte Monte Christo mit seiner
schrecklichen Ruhe, »als die Neben-, aber nicht als die Hauptursache.«
»Jedenfalls haben Sie ihm Abbitte getan oder eine Erklärung
gegeben?«
»Ich habe ihm durchaus keine Erklärung gegeben, und er hat
mir Abbitte getan.«
»Aber welcher Ursache schreiben Sie dieses Betragen zu?«
»Der Überzeugung; wahrscheinlich war bei der Sache jemand
mehr schuldig als ich.«
»Und wer war dieser Jemand?«
»Sein Vater.«
»Sei es«, sagte der General erbleichend; »aber Sie wissen, daß
der Schuldige es nicht liebt, sich der Schuld überführen zu
hören.«
»Ich weiß es … Ich erwartete daher das, was in diesem
Augenblick eintritt.«
»Sie erwarteten, daß mein Sohn ein Feigling sei!« rief der
General.
»Herr Albert von Morcerf ist kein Feigling«, antwortete
Monte Christo.
»Ein Mann, der einen Degen in der Hand hält und vor diesem
Degen seinen Todfeind, ist ein Feigling, wenn er sich nicht
schlägt! Warum ist er nicht hier, daß ich ihm das sagen könnte!«
»Ich glaube nicht, mein Herr«, antwortete Monte Christo
kalt, »daß Sie hierhergekommen sind, um mir Ihre Familienangelegenheiten zu erzählen. Sagen Sie das Herrn Albert, vielleicht wird er Ihnen zu antworten wissen.«
»O nein, nein«, entgegnete der General mit einem Lächeln,
das sofort wieder verschwand, »Sie haben recht, deshalb bin ich
nicht hierhergekommen! Ich bin gekommen, um Ihnen zu
721
sagen, daß auch ich Sie als meinen Feind betrachte, daß ich Sie
hasse, daß mir ist, als hätte ich Sie immer gekannt, immer
gehaßt! Kurz, daß, da die jungen Leute sich in unserem Jahrhundert nicht mehr schlagen, es an uns ist, uns zu schlagen …
Ist das Ihre Meinung, mein Herr?«
»Vollkommen, und wenn ich vorhin sagte, daß ich auf das,
was geschieht, gefaßt gewesen sei, so meinte ich die Ehre Ihres
Besuchs.«
»Um so besser … Ihre Vorbereitungen sind also getroffen?«
»Das sind sie immer.«
»Sie wissen, daß einer von uns auf dem Platz bleiben muß?«
fragte der General, der vor Wut die Zähne aufeinanderbiß.
»Daß einer von uns auf dem Platz bleiben muß«, wiederholte
Monte Christo mit leichtem Kopfnicken.
»Dann lassen Sie uns gehen, Zeugen brauchen wir nicht.«
»In der Tat«, sagte Monte Christo, »das ist überflüssig, wir
kennen uns ja!«
»Im Gegenteil, wir kennen uns eben nicht«, antwortete der
General.
»Pah!« sagte Monte Christo immer mit derselben Gelassenheit, die den Grafen zur Verzweiflung brachte, »lassen Sie einmal sehen. Sind Sie nicht der Soldat Ferdinand, der am Vorabend der Schlacht bei Waterloo desertiert ist? Sind Sie nicht
der Leutnant Ferdinand, der der französischen Armee in Spanien als Führer und Spion gedient hat? Sind Sie nicht der
Oberst Ferdinand, der seinen Wohltäter Ali verraten, verkauft
und ermordet hat? Und haben alle diese Ferdinands zusammen
nicht den Generalleutnant Grafen von Morcerf, Pair von Frankreich, gemacht?«
»Elender«, rief der General, den diese Worte wie ein glühendes Eisen trafen, »der du mir meine Schande in dem Augenblick
vorwirfst, wo du mich vielleicht töten wirst! Nein, ich habe
nicht gesagt, daß ich dir unbekannt wäre; ich weiß wohl, Dämon, daß du in das Dunkel der Vergangenheit gedrungen bist
und im Licht, ich weiß nicht welcher Lampe, alle Seiten meines
Lebens gelesen hast; aber vielleicht ist noch mehr Ehre in mir,
722
in meiner Schande, als in dir unter deinem prunkenden Äußern.
Nein, nein, ich bin dir bekannt, das weiß ich, aber ich kenne
dich nicht, mit Gold und Steinen behängter Abenteurer! Du
nennst dich in Paris Monte Christo, in Italien Sindbad der Seefahrer, in Malta Gott weiß wie. Aber ich verlange von deinen
hundert Namen den wahren zu wissen, damit ich ihn auf dem
Kampfplatz aussprechen kann, wenn ich dir den Degen ins
Herz stoße.«
Der Graf von Monte Christo erbleichte furchtbar, sein Auge
füllte sich mit einem verzehrenden Feuer; er eilte mit einem
Satz in das anstoßende Zimmer, riß sich Krawatte, Rock und
Weste ab, warf eine kleine Seemannsjacke über und setzte einen
Matrosenhut auf, unter dem sein langes schwarzes Haar hervorquoll.
So kam er zurück, furchtbar, unerbittlich, ging mit gekreuzten Armen auf den General zu, der sein Verschwinden nicht
begriffen hatte und jetzt mit klappernden Zähnen zurücktaumelte, bis er eine Stütze an einem Tisch fand.
»Ferdinand«, rief der Graf, »von meinen hundert Namen
brauche ich dir nur einen einzigen zu nennen, um dich niederzuschmettern; aber du errätst ihn, nicht wahr? Du erinnerst
dich seiner? Denn trotz all meines Kummers und meiner Qualen zeige ich dir heute ein Gesicht, das das Glück der Rache verjüngt, ein Gesicht, das du in deinen Träumen oft gesehen haben
mußt, seit deiner Heirat … mit Mercedes, meiner Braut!«
Der General starrte mit zurückgeworfenem Kopf und vorgestreckten Händen die schreckliche Erscheinung an, dann wich
er, an der Wand entlangtastend, langsam nach der Tür zurück.
Ein unheimlicher, jammernder Schrei entrang sich seiner
Brust: »Edmond Dantès!«
Stöhnend schleppte er sich bis zum Säulengang, taumelte wie
ein Trunkener über den Hof und fiel in die Arme seines Kammerdieners, indem er mit unverständlicher Stimme murmelte:
»Nach Hause, nach Hause!«
Die frische Luft und die Scham, die ihm die Aufmerksamkeit
seiner Leute verursachte, machten ihn fähig, seine Gedanken zu
723
sammeln; aber die Fahrt war kurz, und in dem Maße, wie er sich
dem Hause näherte, fühlte er seine Schmerzen sich wieder
erneuern. Einige Schritte vor dem Hause ließ der General halten und stieg aus.
Das Tor des Hauses war weit geöffnet, eine Droschke hielt im
Hof, die sich in dieser prächtigen Umgebung seltsam ausnahm.
Der General sah diese Droschke mit Schrecken an, wagte aber
niemand zu fragen und begab sich nach seinen Zimmern.
Zwei Personen kamen die Treppe herab; er hatte gerade noch
Zeit, in ein Zimmer zu treten, um ihnen auszuweichen. Mercedes, auf den Arm ihres Sohnes gestützt, verließ mit diesem das
Haus.
Sie gingen dicht an dem Unglücklichen vorüber, der, hinter
der Portiere versteckt, von dem seidenen Kleide Mercedes’
gestreift wurde und die Stimme seines Sohnes hörte, als er
sagte: »Mut, liebe Mutter! Kommen Sie, wir sind hier nicht
mehr zu Hause.«
Die Worte verhallten, die Schritte entfernten sich. Der General, dessen Hände den Vorhang umklammert hielten, richtete
sich auf; er unterdrückte das schrecklichste Schluchzen, das
sich je der Brust eines von Frau und Sohn zugleich verlassenen
Vaters entrang.
Er hörte den Schlag der Droschke zuwerfen, dann die Stimme
des Kutschers, und gleich darauf erzitterten die Scheiben unter
dem Rollen des schwerfälligen Wagens. Er stürzte nach seinem
Schlafzimmer, um noch einmal alles, was er auf der Welt geliebt
hatte, zu sehen. Aber die Droschke fuhr davon, ohne daß der
Kopf Mercedes’ oder der Alberts am Schlage erschienen wäre,
um dem einsamen Hause, dem Vater und verlassenen Gatten
einen letzten Blick des Abschieds und der Verzeihung zu
gewähren.
In dem Augenblick, wo die Räder der Droschke das Pflaster
des Torwegs erschütterten, ertönte ein Schuß, und schwärzlicher Rauch drang durch eine Scheibe aus dem Schlafzimmer des
Generals.
724
Die Krankheit
Herr von Villefort war in einer Droschke an der Tür des Herrn
d’Avrigny vorgefahren; er klingelte so heftig, daß der Portier
ganz bestürzt öffnete. Villefort eilte nach der Treppe, ohne ein
Wort zu sagen; der Portier, der ihn kannte, ließ ihn, ohne Fragen an ihn zu stellen, vorüber. Er rief ihm nur zu: »In seinem
Arbeitszimmer, Herr Staatsanwalt, in seinem Arbeitszimmer!«
Villefort stieß schon die Tür zu Herrn d’Avrignys Arbeitszimmer auf.
»Ah, Sie sind’s!« sagte der Doktor.
»Ja«, sagte Villefort, indem er die Tür hinter sich zumachte;
»ich bin’s. Doktor, mein Haus ist verflucht!«
»Was«, entgegnete der Doktor anscheinend ruhig, aber im
Innern aufs tiefste erregt, »haben Sie wieder einen Kranken?«
»Ja, Doktor!« rief Villefort, indem er sich krampfhaft ins
Haar faßte. »Ja!«
Der Blick d’Avrignys besagte: Ich hatte es Ihnen ja gesagt!
Dann sprachen seine Lippen langsam:
»Wer stirbt denn bei Ihnen, und welches neue Opfer wird uns
vor Gott der Schwäche anklagen?«
Ein schmerzhaftes Schluchzen entrang sich dem Herzen Villeforts; er näherte sich dem Arzte, erfaßte dessen Arm und sagte:
»Valentine! Die Reihe ist an Valentine!«
»Ihre Tochter?« rief d’Avrigny voll Schmerz und Überraschung.
»Sie sehen, daß Sie sich getäuscht haben«, sagte der Staatsanwalt; »kommen Sie mit und bitten Sie es ihr auf ihrem Schmerzenslager ab, daß Sie sie in Verdacht gehabt haben.«
»Jedesmal, wo Sie mir Mitteilung gemacht haben, war es zu
spät«, entgegnete d’Avrigny; »doch einerlei, ich komme; lassen
Sie uns eilen, bei den Feinden in Ihrem Hause ist keine Zeit zu
verlieren.«
»Oh, diesmal, Doktor, sollen Sie mir nicht mehr meine
Schwäche vorwerfen; diesmal werde ich den Mörder in Erfahrung bringen und gegen ihn vorgehen.«
725
»Versuchen wir das Opfer zu retten, ehe wir daran denken, es
zu rächen«, sagte d’Avrigny. »Kommen Sie!«
Beide fuhren in der Droschke, die Villefort hergeführt hatte,
im Trabe nach dessen Wohnung.
Zu derselben Zeit klopfte Morrel an die Tür Monte Christos.
Der Graf war in seinem Arbeitszimmer und las sorgenvoll eine
kurze Mitteilung, die Bertuccio ihm in Eile geschickt hatte. Als er
Morrel anmelden hörte, der ihn vor kaum zwei Stunden verlassen
hatte, hob er den Kopf. Für Morrel sowohl wie für den Grafen
hatte sich jedenfalls in diesen beiden Stunden viel ereignet, denn
der junge Mann, der den Grafen lächelnd verlassen hatte, kam in
größter Bestürzung zurück. Der Graf eilte Morrel entgegen.
»Was gibt es denn, Maximilian?« fragte er ihn. »Sie sind
bleich, und Ihre Stirn ist schweißbedeckt.«
Morrel sank mehr, als daß er sich setzte, auf einen Stuhl.
»Ich bin schnell zurückgekommen«, sagte er, »ich mußte mit
Ihnen sprechen.«
»Es sind doch in Ihrer Familie alle wohl?« fragte der Graf in
liebevollem Ton, über dessen Aufrichtigkeit niemand im Zweifel gewesen wäre.
»Danke, Graf, danke«, antwortete der junge Mann, der sichtlich in Verlegenheit war, wie er die Unterhaltung einleiten
sollte; »ja, in meiner Familie ist alles wohl.«
»Um so besser; aber Sie haben mir etwas zu sagen?« fragte der
Graf mehr und mehr beunruhigt.
»Ja«, antwortete Morrel; »ich komme aus einem Hause, wo
der Tod eingekehrt ist.«
»Kommen Sie von Herrn von Morcerf?« fragte Monte Christo.
»Nein«, antwortete Morrel; »ist bei Herrn von Morcerf
jemand gestorben?«
»Der General hat sich soeben erschossen.«
»O welch furchtbares Unglück!« rief Morrel.
»Nicht für die Gräfin noch für Albert«, sagte Monte Christo;
»besser ein toter Vater und Gatte als ein entehrter; das Blut wird
die Schande abwaschen.«
726
»Die arme Gräfin!« sagte Maximilian. »Sie beklage ich besonders, eine so edle Frau!«
»Beklagen Sie auch Albert, Maximilian; denn glauben Sie mir,
er ist der würdige Sohn der Gräfin. Aber kommen wir auf Sie
zurück; Sie sagen, Sie müßten mit mir sprechen; sollten Sie meiner bedürfen?«
»Ja, ich bedarf Ihrer, das heißt, ich habe wie ein Wahnsinniger
gedacht, daß Sie mir Hilfe bringen könnten unter Umständen,
wo Gott allein helfen kann.«
»Sprechen Sie immerhin«, antwortete Monte Christo.
»Oh«, entgegnete Morrel, »ich weiß wirklich nicht, ob ich ein
solches Geheimnis menschlichen Ohren anvertrauen darf; aber
das Verhängnis, die Notwendigkeit zwingt mich dazu, Graf.«
Morrel hielt zögernd inne.
»Glauben Sie, daß ich Ihnen zugetan bin?« fragte Monte
Christo, indem er die Hand des jungen Mannes zwischen die
seinigen nahm.
»Sie machen mir Mut, und dann sagt mir hier etwas«, erwiderte Morrel, indem er die Hand aufs Herz legte, »daß ich vor
Ihnen kein Geheimnis zu haben brauche.«
»Sie haben recht, Morrel, Gott spricht zu Ihrem Herzen, und
Ihr Herz spricht zu Ihnen. Sagen Sie mir wieder, was Ihnen Ihr
Herz sagt.«
»Graf, wollen Sie mir erlauben, daß ich Baptistin fortschicke,
um sich nach jemand zu erkundigen, den Sie kennen?«
»Ich habe mich Ihnen zur Verfügung gestellt, um so viel mehr
steht Ihnen meine Dienerschaft zu Gebote.«
»Ich kann nicht leben, wenn ich nicht die Gewißheit habe,
daß es ihr besser geht.«
»Soll ich nach Baptistin klingeln?«
»Nein, ich will ihn selbst aufsuchen.«
Morrel ging hinaus, rief Baptistin und sagte ihm leise einige
Worte. Der Kammerdiener eilte davon.
»Nun, ist es erledigt?« fragte Monte Christo, als er Morrel
wieder eintreten sah.
»Ja, und nun werde ich etwas ruhiger sein.«
727
»Sie wissen, daß ich warte«, sagte Monte Christo lächelnd.
»Ja, hören Sie denn. Eines Abends befand ich mich in einem
Garten; ich war hinter einem Gebüsch versteckt, und niemand
hatte eine Ahnung von meiner Anwesenheit. Da gingen zwei
Personen an mir vorbei – erlauben Sie, daß ich vorläufig ihre
Namen verschweige –; sie sprachen mit leiser Stimme, ich aber
hatte ein solches Interesse daran, zu hören, was sie sagten, daß
mir kein Wort entging.«
»Nach Ihrer Blässe und Ihrem Zittern zu urteilen, muß es
etwas Schlimmes gewesen sein, Morrel.«
»O ja, etwas sehr Schlimmes, mein Freund! Es war bei dem
Besitzer des Gartens, in dem ich mich befand, jemand gestorben; die eine der Personen, deren Unterhaltung ich anhörte,
war dieser Besitzer und die andere der Arzt. Der erste vertraute
dem andern seine Besorgnisse und Schmerzen an, denn es war
das zweitemal, daß der Tod innerhalb vier Wochen schnell und
unerwartet in diesem Hause einkehrte, über dem der Zorn
Gottes zu walten schien.«
»Ah, ah!« sagte Monte Christo, indem er den jungen Mann
ansah und seinen Stuhl unmerklich in den Schatten rückte,
während dem jungen Mann das Licht ins Gesicht fiel.
»Ja«, fuhr dieser fort, »zweimal war der Tod innerhalb eines
Monats in diesem Hause eingekehrt.«
»Und was antwortete der Doktor?« fragte Monte Christo.
»Er antwortete … er antwortete, dieser Tod sei nicht natürlich, sondern eine Folge …«
»Wovon?«
»Von Vergiftung!«
»So!« sagte Monte Christo. »Wirklich, Maximilian, das haben
Sie gehört?«
»Ja, lieber Graf, und der Doktor hat hinzugefügt, daß, wenn
sich Ähnliches wiederholte, er sich für verpflichtet halten
würde, dem Gericht Anzeige zu machen.«
Monte Christo hörte dem Anschein nach mit der größten
Ruhe zu.
»Nun denn«, sagte Maximilian, »der Tod ist zum drittenmal
728
eingekehrt, und weder der Hausherr noch der Doktor haben
etwas gesagt; jetzt kehrt er vielleicht zum viertenmal ein. Graf,
was glauben Sie, das ich bei Kenntnis dieses Geheimnisses zu
tun habe?«
»Lieber Freund«, antwortete Monte Christo, »Sie erzählen
mir da etwas, was jeder von uns auswendig weiß. Ich kenne das
Haus, wo Sie das gehört haben, oder wenigstens ein ähnliches,
ein Haus mit einem Garten, wo ein alter Großvater lebt, wo ein
Doktor aus und ein geht, ein Haus, wo drei seltsame und unerwartete Todesfälle vorgekommen sind. Nun, sehen Sie mich an,
ich habe kein Geheimnis belauscht und weiß doch alles so gut
wie Sie, und plagt mich etwa mein Gewissen, ob ich darüber
Anzeige erstatten muß? Nein, das geht mich nichts an. Sie
sagen, der Zorn des Herrn scheine über diesem Hause zu walten; nun denn, wer sagt Ihnen, daß Ihre Vermutung keine Wirklichkeit ist? Kümmern Sie sich nicht um Dinge, vor denen die
die Augen verschließen, die ein Interesse daran haben sollten,
sie zu sehen. Wenn die Gerechtigkeit und nicht der Zorn Gottes
dieses Haus heimsucht, so wenden Sie sich ab und lassen Sie der
Gerechtigkeit Gottes ihren Lauf.«
Morrel erbebte; es lag etwas zugleich Trauriges, Feierliches
und Schreckliches in dem Ton des Grafen.
»Zudem«, fuhr der Graf mit so veränderter Stimme fort, daß
man hätte daran zweifeln können, ob diese Worte aus dem
Munde desselben Mannes kämen, »zudem, wer sagt Ihnen, daß
es wieder anfangen wird?«
»Es fängt wieder an, Graf«, rief Morrel, »und deshalb bin ich
zu Ihnen geeilt.«
»Nun, was soll ich denn dabei tun, Morrel? Soll ich vielleicht
dem Staatsanwalt Anzeige machen?«
Monte Christo sprach diese Worte mit einer so eigenen Betonung aus, daß Morrel aufsprang und rief: »Graf, Graf, Sie wissen, von wem ich sprechen will, nicht wahr?«
»Vollkommen, mein lieber Freund. Sie sind eines Abends im
Garten des Herrn von Villefort spazierengegangen; nach dem,
was Sie mir gesagt haben, nehme ich an, daß es an dem Sterbe729
tage der Frau von Saint-Méran war. Sie haben Herrn von Villefort mit Herrn d’Avrigny über den Tod des Marquis und den
nicht weniger überraschenden der Marquise sprechen hören.
Herr d’Avrigny sagte, daß er an eine Vergiftung, selbst an eine
doppelte Vergiftung glaube; und Sie, als ehrlicher Mann, quälen
sich nun seitdem damit ab, ob Sie dieses Geheimnis offenbaren
oder verschweigen sollen. Wir sind nicht mehr im Mittelalter,
lieber Freund, und es gibt keine heilige Feme mehr! Was, zum
Teufel, verlangen Sie von diesen Leuten? ›Gewissen, was willst
du von mir?‹ wie Sterne sagt. Ei, mein Lieber, lassen Sie sie
schlafen, wenn sie schlafen, oder lassen Sie sie in ihren schlaflosen Nächten sich quälen und schlafen Sie in Frieden, Sie, den
keine Gewissensbisse am Schlaf hindern.«
Ein furchtbarer Schmerz malte sich auf den Zügen Morrels;
er ergriff Monte Christos Hand und sagte:
»Aber ich sage Ihnen, es fängt wieder an.«
»Nun denn«, entgegnete Monte Christo, indem er Maximilian, dessen Benehmen er nicht verstand, aufmerksam ansah,
»lassen Sie es wieder anfangen; Gott hat diese Familie verdammt, sie werden alle vom Erdboden verschwinden. Vor drei
Monaten war’s Herr von Saint-Méran, vor zwei Monaten die
Marquise, neulich Barrois, heute ist’s der alte Noirtier oder
Valentine.«
»Sie wußten es?« rief Morrel mit einem solchen Entsetzen,
daß selbst Monte Christo erbebte. »Sie wußten es und sagten
nichts!«
»Nun, was liegt mir daran?« entgegnete Monte Christo achselzuckend. »Kenne ich diese Leute, und soll ich den einen verderben, um den andern zu retten? Mir ist das Opfer nicht mehr
wert als der Schuldige.«
»Aber mir, mir!« rief Morrel, vor Schmerz schreiend. »Ich
liebe sie!«
»Sie lieben wen?« rief Monte Christo, indem er aufsprang und
Morrels beide Hände ergriff, die dieser vor Verzweiflung zum
Himmel emporhob.
»Ich liebe wahnsinnig, liebe wie ein Mann, der jeden Bluts730
tropfen hingeben würde, um ihr eine Träne zu ersparen, Valentine von Villefort, die man in diesem Augenblick hinmordet.
Ich habe die Erlaubnis, sie heimlich, ohne Wissen ihres Vaters,
in den Gemächern ihres Großvaters zu besuchen. Eben war ich
mit ihr und ihrem Großvater zusammen, und sie erkrankte
plötzlich. Es gelang mir, ungesehen aus dem Hause zu kommen, und ich eilte zu Ihnen. Ich liebe sie und frage Gott und Sie,
wie ich sie retten kann.«
Monte Christo stieß einen wilden Schrei aus. »Unglücklicher!« rief er, seinerseits die Hände ringend. »Du liebst Valentine, liebst die Tochter dieses verfluchten Geschlechts!«
Nie hatte Morrel einen ähnlichen Ausdruck auf dem Gesicht
eines Menschen gesehen, nie hatte ein so schreckliches Auge
vor ihm geflammt. Er wich entsetzt zurück.
Monte Christo schloß nach diesem Ausbruch einen Moment
die Augen; er nahm seine ganze Kraft zusammen, um seiner
Erregung Herr zu werden, und man sah, wie seine wild
wogende Brust sich allmählich beruhigte. Dann richtete er seine
bleiche Stirn wieder auf.
»Sehen Sie«, sagte er mit kaum bewegter Stimme, »sehen Sie,
lieber Freund, wie Gott diejenigen, die mit prahlerischem
Gleichmut die schrecklichen Schauspiele, die er ihnen gibt, mit
ansehen, für ihre Gleichgültigkeit zu strafen weiß. Ich, der ich
unbeteiligt und neugierig dieser traurigen Tragödie zusah, der
ich gleich dem bösen Engel über das Böse lachte, das die Menschen im verborgenen – und es ist den Reichen und Mächtigen
leicht, im verborgenen zu bleiben – begehen, ich fühle mich nun
selbst von der Schlange gebissen, deren Schleichen ich zusah,
und ins Herz gebissen.«
Morrel stieß ein dumpfes Stöhnen aus.
»Nun«, fuhr der Graf fort, »genug des Klagens; seien Sie ein
Mann, seien Sie stark und hoffnungsvoll, denn ich bin da, ich
wache über Sie.«
Morrel schüttelte traurig den Kopf.
»Ich sage Ihnen, Sie sollen hoffen!« rief Monte Christo.
»Wissen Sie, daß ich nie lüge, daß ich mich nie täusche. Es ist
731
Mittag; danken Sie dem Himmel, daß Sie am Mittag statt am
Abend oder morgen früh gekommen sind. Hören Sie also, was
ich Ihnen sage. Es ist Mittag; wenn Valentine um diese Zeit
noch nicht gestorben ist, wird sie nicht sterben.«
»O mein Gott, mein Gott!« rief Morrel. »Und ich habe sie
sterbend verlassen!«
Monte Christo faßte sich an die Stirn; als er den Kopf wieder
erhob, war er vollkommen ruhig.
»Maximilian«, sagte er, »kehren Sie ruhig nach Hause zurück;
ich befehle Ihnen, nichts zu unternehmen, nicht den Schatten
einer Beunruhigung auf Ihrem Gesicht zu zeigen; ich werde
Ihnen Nachricht geben, gehen Sie.«
»Mein Gott!« sagte Morrel. »Sie erschrecken mich mit dieser
Kaltblütigkeit, Graf. Vermögen Sie denn etwas gegen den Tod?
Sind Sie mehr als ein Mensch? Sind Sie ein Engel, ein Gott?«
Und der junge Mann, der noch vor keiner Gefahr einen Schritt
zurückgewichen war, wich, von unsagbarem Schrecken ergriffen,
vor Monte Christo zurück. Monte Christo sah ihn mit einem
zugleich so schwermütigen und milden Lächeln an, daß Maximilian die Tränen in seine Augen treten fühlte.
»Ich vermag viel, mein Freund«, antwortete der Graf. »Gehen
Sie, ich muß allein sein.«
Morrel erlag dem unerklärlichen Einfluß, den Monte Christo
über alles, was ihn umgab, ausübte, und gehorchte. Er drückte
dem Grafen die Hand und ging. An der Tür blieb er stehen, um
auf Baptistin zu warten, den er eilends zurückkommen sah.
Unterdessen hatten Villefort und d’Avrigny sich beeilt. Der
Arzt fand bei seiner Ankunft Valentine besinnungslos und
untersuchte sie mit der Sorgfalt, die die Krankheit verlangte
und die um so größer war, weil dem Arzt das Geheimnis ja
bekannt war. Villefort, der an seinem Blick und seinen Lippen
hing, wartete auf das Ergebnis der Untersuchung. Noirtier, in
dessen Zimmer Valentine plötzlich von der Krankheit überfallen worden war, war bleicher als das Mädchen und wartete
gespannter als Villefort selbst auf den Ausspruch des Arztes.
Endlich sagte d’Avrigny langsam: »Sie lebt noch.«
732
»Noch!« rief Villefort. »Doktor, welch schreckliches Wort
haben Sie da ausgesprochen!«
»Ja«, sagte der Arzt, »ich wiederhole: sie lebt noch, und das
überrascht mich sehr.«
»Aber ist sie gerettet?« fragte der Vater.
»Ja, da sie lebt.«
In diesem Augenblick begegnete der Blick d’Avrignys dem
Auge Noirtiers; es strahlte von solcher Freude und redete eine so
vielsagende Sprache, daß es dem Arzte auffiel. Er ließ das junge
Mädchen, dessen bleiche Lippen kaum von dem bleichen Gesicht
abstachen, auf den Sessel zurückfallen und sah Noirtier an.
»Herr von Villefort«, sagte er dann, »rufen Sie bitte die Kammerjungfer Ihrer Tochter.«
Villefort ließ den Kopf des jungen Mädchens, den er gestützt
hatte, los und eilte selbst fort, um die Kammerjungfer zu rufen.
Sobald er die Tür zugemacht hatte, trat d’Avrigny an Noirtier
heran. »Haben Sie mir etwas zu sagen?« fragte er.
Der Greis blinzelte mit den Wimpern; das war das einzige
Zeichen der Bejahung, das er zu geben vermochte.
»Mir allein?«
»Ja«, machte Noirtier.
»Gut, ich werde bei Ihnen bleiben.«
In diesem Augenblick kam Villefort zurück, gefolgt von der
Kammerjungfer; hinter dem Mädchen ging Frau von Villefort.
»Aber was hat denn das liebe Kind?« rief sie. »Als sie vorhin
bei mir war, klagte sie allerdings über Unpäßlichkeit, aber ich
glaubte nicht, daß es etwas Ernstliches sei.«
Und die junge Frau näherte sich Valentine mit Tränen in den
Augen und allen Zeichen der Zärtlichkeit einer Mutter und nahm
die Hand des jungen Mädchens. D’Avrigny fuhr fort, Noirtier zu
betrachten, er sah die Augen des Greises sich erweitern, seine Wangen blaß werden und zittern; der Schweiß perlte ihm auf der Stirn.
»Ah!« äußerte er unwillkürlich, indem er der Richtung des
Blickes Noirtiers folgte und Frau von Villefort ansah, die sagte:
»Das arme Kind wird sich in seinem Bett am besten fühlen.
Kommen Sie, Fanny, wir wollen sie in ihr Bett bringen.«
733
Herr d’Avrigny, der in diesem Vorschlag ein Mittel sah, mit
Noirtier allein zu bleiben, machte mit dem Kopfe ein Zeichen,
daß dies in der Tat das beste sei, aber er verbot, ihr irgend etwas
andres zu geben, als was er verordnen würde.
Man trug Valentine fort, die wieder zum Bewußtsein gekommen
war, aber unfähig war, sich zu bewegen oder zu sprechen. Indessen
hatte sie die Kraft, mit einem Blick ihren Großvater zu grüßen,
dem man die Seele auszureißen schien, indem man sie forttrug.
Der Arzt ging hinterher, schrieb ein Rezept und bat Villefort,
eine Droschke zu nehmen und sich selbst zum Apotheker zu
begeben, um in seiner Gegenwart das Verschriebene anfertigen
zu lassen, es dann selbst mitzubringen und ihn im Zimmer
Valentines zu erwarten. Nachdem er dann nochmals eingeschärft hatte, daß Valentine nichts genießen solle, ging er wieder zu Noirtier hinauf, schloß sorgfältig die Türen, versicherte
sich, daß niemand horchte, und sagte: »Sie wissen etwas über
die Krankheit Ihrer Enkelin?«
»Ja«, blinzelte der Greis.
»Wir haben keine Zeit zu verlieren, ich werde Sie fragen, und
Sie antworten mir.«
Noirtier machte ein Zeichen, daß er bereit sei.
»Haben Sie das, was Valentine heute zugestoßen ist, vorhergesehen?«
»Ja.«
D’Avrigny dachte einen Augenblick nach, dann näherte er
sich dem Greise. »Verzeihen Sie, was ich Ihnen sagen werde«,
sagte er, »aber in der schrecklichen Lage, in der wir sind, darf
kein Umstand vernachlässigt werden. Sie haben den armen Barrois sterben sehen?«
Noirtier erhob die Augen zum Himmel.
»Wissen Sie, woran er gestorben ist?« fragte d’Avrigny, indem
er dem Greise die Hand auf die Schulter legte.
»Ja«, antwortete der Greis.
»Glauben Sie, daß sein Tod ein natürlicher war?«
Etwas wie ein Lächeln zog über die bewegungslosen Lippen
Noirtiers.
734
»Dann glauben Sie also, daß Barrois vergiftet worden ist?«
»Ja.«
»Glauben Sie, daß das Gift, dessen Opfer er geworden ist, für
ihn bestimmt war?«
»Nein.«
»Glauben Sie nun, daß dieselbe Hand, die Barrois getroffen
hat, indem sie einen andern treffen wollte, heute Valentine
getroffen hat?«
»Ja.«
»Sie wird also auch erliegen?« fragte d’Avrigny, indem er seinen Blick auf Noirtier richtete und die Wirkung dieser Worte
auf den Greis erwartete.
»Nein«, antwortete Noirtier mit einer Miene des Triumphs.
»Dann hoffen Sie?« fragte d’Avrigny überrascht.
»Ja.«
»Was hoffen Sie?«
Der Greis gab mit den Augen zu verstehen, daß er nicht antworten könne.
»O ja, das ist ja wahr«, murmelte d’Avrigny.
»Hoffen Sie, daß der Mörder müde wird?« fragte er dann.
»Nein.«
»Dann hoffen Sie, daß das Gift auf Valentine ohne Wirkung
sein werde?«
»Ja.«
»Denn ich sage Ihnen nichts Neues, wenn ich Ihnen sage, daß
man soeben versucht hat, Sie zu vergiften, nicht wahr?« fügte
der Arzt hinzu.
Der Greis bekundete mit den Augen, daß er darüber keinen
Zweifel habe.
»Wie hoffen Sie denn, daß Valentine durchkommen wird?«
Noirtier hielt hartnäckig die Augen nach derselben Seite
gerichtet; d’Avrigny folgte der Richtung und sah, daß er eine
Flasche ansah, welche die Arznei enthielt, die man ihm jeden
Morgen brachte.
»Ah, ah!« äußerte d’Avrigny, dem plötzlich ein Gedanke kam.
»Sollten Sie den Einfall gehabt haben …«
735
Noirtier ließ ihn nicht aussprechen. »Ja«, bekundete er.
»Sie gegen das Gift gefeit zu machen …«
»Ja.«
»Durch allmähliche Gewöhnung …«
»Ja, ja, ja«, machte Noirtier, entzückt darüber, daß er verstanden worden war.
»Sie haben mich sagen hören, daß die Arznei, die ich Ihnen
gebe, Bruzin enthält?«
»Ja.«
»Und indem Sie sie an das Gift gewöhnten, haben Sie die Wirkung des Giftes neutralisieren wollen?«
Noirtier bekundete dieselbe triumphierende Freude.
»Und es ist Ihnen gelungen!« rief d’Avrigny. »Ohne diese
Vorsicht wäre Valentine heute getötet, getötet, ohne daß man
ihr hätte helfen können; der Schlag war heftig, aber sie ist nur
erschüttert worden, und diesmal wenigstens wird Valentine
nicht sterben.«
Eine übermenschliche Freude strahlte in den Augen des Greises. In diesem Augenblick kam Villefort zurück.
»Da, Doktor«, sagte er, »hier ist die Medizin.«
»Ist sie in Ihrer Gegenwart zubereitet worden?«
»Ja«, antwortete der Staatsanwalt.
»Sie ist nicht aus Ihren Händen gekommen?«
»Nein.«
D’Avrigny nahm die Flasche, goß von dem Inhalt einige
Tropfen in die hohle Hand und kostete.
»Gut«, sagte er, »gehen wir nach Valentines Zimmer; ich werde
dort allen meine Anweisungen geben, und Sie wachen darüber,
Herr von Villefort, daß niemand davon abweicht.«
In dem Augenblick, da d’Avrigny in Begleitung Villeforts in
das Zimmer Valentines trat, mietete ein italienischer Priester
von ernstem Äußern, ruhigem und entschiedenem Wesen für
seinen Gebrauch das Haus, das an das Haus Villeforts anstieß.
Man erfuhr nicht, was die drei Mieter dieses Hauses bewog,
zwei Stunden später auszuziehen; aber es ging in dem Viertel
allgemein das Gerücht, daß das Haus nicht sicher auf seinem
736
Unterbau ruhe und einzustürzen drohe, was den neuen Mieter
durchaus nicht hinderte, noch an demselben Tage gegen fünf
Uhr mit seinem bescheidenen Mobiliar einzuziehen.
Der neue Mieter hatte auf drei, sechs oder neun Jahre Kontrakt gemacht und die Miete für sechs Monate im voraus
bezahlt; er nannte sich Signor Giacomo Busoni.
Es wurden sofort Arbeiter bestellt, und in derselben Nacht
sahen verspätete Passanten zu ihrer Überraschung Zimmerleute und Maurer damit beschäftigt, den unteren Teil des wankenden Hauses auszubessern.
Der Kontrakt
Es verstrichen einige Tage. Eines Nachmittags gegen fünf Uhr
fuhr ein eleganter Phaeton in die Einfahrt des Hauses in den
Champs-Elysées ein und setzte Herrn Andrea Cavalcanti an der
Freitreppe ab. Der junge Mann sah glänzend aus, erkundigte sich
freundschaftlich wie immer nach dem Befinden des Grafen von
Monte Christo und stieg leicht die Treppe zum ersten Stock
empor.
Oben an der Treppe traf er den Grafen selbst, der bei seinem
Anblick stehenblieb.
»Ei, guten Tag, mein lieber Graf«, sagte Andrea.
»Ah, Herr Andrea!« entgegnete Monte Christo mit seiner ein
wenig spöttischen Stimme. »Wie geht es Ihnen?«
»Ausgezeichnet, wie Sie sehen. Ich komme, um mit Ihnen
von hundert Dingen zu sprechen; aber zuerst, gehen Sie aus,
oder kommen Sie nach Hause?«
»Ich wollte ausgehen.«
»Nun, um Sie nicht aufzuhalten, werde ich, wenn Sie erlauben, mit in Ihren Wagen steigen; Tom wird uns mit meinem
Phaeton folgen.«
»Nein«, antwortete der Graf, dem nichts an der Begleitung
des jungen Mannes lag, mit einem unmerklichen Lächeln der
737
Geringschätzung; »nein, ich ziehe es vor, Ihnen hier Audienz zu
geben, mein lieber Herr Andrea; man plaudert besser im Zimmer, wo kein Kutscher in der Nähe ist, der auffängt, was man
sagt.«
Der Graf trat in einen kleinen Salon des ersten Stocks, setzte
sich und forderte den jungen Mann auf, gleichfalls Platz zu nehmen.
Andrea nahm seine freundlichste Miene an.
»Sie wissen, lieber Graf«, sagte er, »daß die Feierlichkeit heute
abend stattfindet; um neun Uhr wird der Ehekontrakt bei meinem Schwiegervater unterzeichnet.«
»So, wirklich?« fragte Monte Christo.
»Wie, teile ich Ihnen damit etwas Neues mit? Hat Herr
Danglars Ihnen keine Anzeige gemacht?«
»Doch«, entgegnete der Graf, »ich habe gestern einen Brief
von ihm erhalten; aber ich glaube nicht, daß die Stunde darin
angegeben war.«
»Das ist möglich; mein Schwiegervater wird darauf gerechnet
haben, daß es allgemein bekannt ist.«
»Nun, Sie haben Glück, Herr Cavalcanti«, sagte Monte Christo; »Sie machen da eine sehr gute Partie, und Fräulein Danglars
ist hübsch dazu.«
»Allerdings«, antwortete Cavalcanti mit einem Ton voll Bescheidenheit.
»Sie ist vor allem sehr reich, wenigstens glaube ich das«, sagte
Monte Christo.
»Sehr reich, glauben Sie?« wiederholte der junge Mann.
»Gewiß; man sagt, daß Herr Danglars mindestens die Hälfte
seines Vermögens verschweigt.«
»Und er gibt fünfzehn oder zwanzig Millionen zu«, sagte
Andrea mit einem vor Freude strahlenden Blick.
»Und dabei steht er im Begriff, in eine Eisenbahnspekulation
einzutreten, bei der er, wie es allgemein heißt, mindestens seine
zehn Millionen verdienen wird.«
»Zehn Millionen! Sie glauben? Das ist prächtig«, sagte Cavalcanti, der sich an dem Klang dieser Worte berauschte.
738
»Und dieses ganze Vermögen wird Ihnen zufallen«, fuhr
Monte Christo fort, »da das Fräulein Danglars’ einzige Tochter
ist. Zudem ist Ihr Vermögen, wie mir wenigstens Ihr Vater
gesagt hat, fast dem Ihrer Braut gleich. Doch lassen wir die
Geldsachen ruhen. Wissen Sie, Herr Andrea, daß Sie diese
ganze Sache schnell und geschickt durchgeführt haben?«
»Ich glaube, ich habe es nicht übel gemacht«, antwortete der
junge Mann; »ich war geboren, um Diplomat zu werden.«
»Nun, man wird Sie in die Diplomatie eintreten lassen; die
Diplomatie, wissen Sie, lernt sich nicht, man muß dazu veranlagt sein … Das Herz ist also gefangen?«
»Wirklich, ich fürchte«, entgegnete Andrea in einem Ton, wie
er ihn im Theater gehört hatte.
»Liebt man Sie ein wenig?« fragte der Graf.
»Es muß wohl so sein«, sagte Andrea mit dem Lächeln des
Siegers, »da man mich heiratet. Aber vergessen wir einen wichtigen Punkt nicht.«
»Welchen?«
»Daß ich bei allem in ungewöhnlicher Weise unterstützt worden bin.«
»Pah!«
»Gewiß.«
»Durch die Umstände?«
»Nein, durch Sie!«
»Durch mich? Lassen Sie doch, Prinz«, sagte Monte Christo.
»Was habe ich für Sie tun können? Genügten etwa Ihr Name,
Ihre gesellschaftliche Stellung und Ihr persönlicher Wert nicht?«
»Nein«, antwortete Andrea, »was Sie auch sagen, Herr Graf,
ich behaupte, daß die Stellung eines Mannes wie Sie mehr getan
hat als mein Name und alles übrige.«
»Sie irren sich vollkommen, mein Herr«, sagte Monte Christo,
der die Hinterlist des jungen Mannes wohl erkannte; »mein
Schutz ist Ihnen erst zuteil geworden, nachdem ich von dem
Einflusse und Vermögen Ihres Herrn Vaters Kenntnis erhalten
hatte; denn wer hat mir, der ich weder Sie noch den erlauchten
Urheber Ihrer Tage gesehen hatte, die Ehre Ihrer Bekanntschaft
739
verschafft? Es waren zwei gute Freunde von mir, Lord Wilmore
und der Abbé Busoni. Was hat mich ermutigt, Sie in die Welt
einzuführen? Es ist der Name Ihres Vaters, der in Italien so
bekannt und angesehen ist; persönlich kenne ich Sie nicht.«
Diese Ruhe ließ Andrea verstehen, daß er sich einem überlegenen Gegner gegenüber befand. »Je nun«, sagte er, »mein Vater
hat also wirklich ein sehr großes Vermögen, Herr Graf?«
»Es scheint so«, entgegnete Monte Christo.
»Wissen Sie, ob die Mitgift, die er mir versprochen hat, angekommen ist?«
»Die drei Millionen sind unterwegs, aller Wahrscheinlichkeit
nach.«
»Ich werde sie also wirklich bekommen?«
»Nun, mir scheint, daß Ihr Geld bis jetzt noch niemals ausgeblieben ist.«
Andrea war so überrascht, daß er einen Augenblick in Träumerei versank. »Dann«, sagte er, »bleibt mir noch übrig, eine
Bitte an Sie zu richten, die Sie verstehen werden, selbst wenn sie
Ihnen unangenehm sein sollte.«
»Sprechen Sie«, entgegnete Monte Christo.
»Ich bin, dank meinem Vermögen, mit vielen angesehenen
Leuten in Beziehungen getreten und habe sogar, für den Augenblick wenigstens, eine Menge Freunde. Um mich aber, wie ich
es tue, im Angesicht der ganzen Pariser Gesellschaft zu verheiraten, muß ich durch einen erlauchten Namen unterstützt werden, und in Ermangelung der väterlichen Hand muß mich die
Hand eines angesehenen Mannes zum Altar führen; nun aber
kommt mein Vater nicht nach Paris, nicht wahr?«
»Er ist alt, seine Wunden machen ihm zu schaffen, und er hat,
wie er sagt, bei jeder Reise furchtbar zu leiden.«
»Ich verstehe. Nun habe ich eine Bitte an Sie.«
»An mich?«
»Ja, an Sie!«
»Und das wäre?«
»An seine Stelle zu treten.«
»Ah, mein lieber Herr! Wie? Sie kennen mich nach den zahl740
reichen Beziehungen, die ich das Glück hatte mit Ihnen zu
haben, so schlecht, um ein solches Verlangen an mich zu stellen? Verlangen Sie von mir ein Darlehen von einer halben Million, und, auf Ehrenwort, wenn ein solches Darlehen auch selten gegeben wird, Sie wären mir weniger lästig. So wissen Sie
denn, ich glaubte es Ihnen schon gesagt zu haben, daß der Graf
von Monte Christo in Dingen dieser Welt nie seine Eigenheiten, ich sage mehr, seinen Aberglauben als Orientale aufgegeben hat. Ich, der ich ein Serail in Kairo, eins in Smyrna und eins
in Konstantinopel habe, soll eine Hochzeit leiten! Niemals!«
»Sie schlagen es mir also ab?«
»Rundweg; wären Sie mein Sohn, wären Sie mein Bruder, ich
würde es Ihnen ebenso abschlagen.«
»Oh!« rief Andrea enttäuscht. »Aber was soll ich denn
machen?«
»Sie haben ja hundert Freunde, wie Sie selbst gesagt haben.«
»Zugegeben, aber Sie haben mich bei Herrn Danglars eingeführt.«
»Durchaus nicht. Ich habe Sie gemeinsam mit ihm nach
Auteuil eingeladen, und Sie haben sich selbst eingeführt, das ist
etwas ganz andres.«
»Ja, aber Sie haben mir zur Heirat verholfen.«
»Ich! In keiner Weise; erinnern Sie sich doch daran, was ich
Ihnen geantwortet habe, als Sie mich darum angingen, den Freiwerber zu machen: Ich mache nie Heiraten, mein lieber Prinz,
das ist bei mir ein unerschütterlicher Grundsatz.«
Andrea biß sich auf die Lippen. »Aber Sie werden doch
wenigstens anwesend sein?«
»Ganz Paris wird da sein?«
»O gewiß!«
»Nun, ich werde da sein wie ganz Paris.«
»Werden Sie den Kontrakt mit unterzeichnen?«
»Darin sehe ich nichts Bedenkliches«, antwortete der Graf.
»Nun, da Sie mir nicht mehr gewähren wollen, muß ich mich
damit zufriedengeben. Aber ein letztes Wort, Graf.«
»Nun?«
741
»Einen Rat.«
»Sehen Sie sich vor; ein Rat, das ist schlimmer als ein Dienst.«
»Diesen können Sie mir ruhig geben.«
»Sprechen Sie.«
»Die Mitgift meiner Frau beträgt fünfmal hunderttausend
Livres.«
»Das ist die Ziffer, dir mir von Herrn Danglars selbst genannt
worden ist.«
»Nehme ich sie an, oder lasse ich sie in den Händen des Notars?«
»Die Dinge gehen in feinen Kreisen gewöhnlich folgendermaßen vor sich: Ihre beiden Notare kommen am folgenden
oder zweitfolgenden Tage nach der Unterzeichnung des Kontraktes zusammen und wechseln die Mitgiften aus, worüber sie
sich gegenseitig Quittungen ausstellen; ist die Heirat vollzogen, so stellen sie Ihnen als Haupt der Gemeinschaft die Millionen zur Verfügung.«
»Hm«, sagte Andrea mit einer gewissen schlecht verhehlten
Unruhe, »ich glaubte von meinem Schwiegervater gehört zu
haben, daß er die Absicht habe, unser Vermögen bei diesem
Eisenbahngeschäft anzulegen.«
»Nun, das ist ja aber, wie alle Welt versichert, ein Mittel, um
Ihre Kapitalien in einem Jahre zu verdreifachen. Der Baron von
Danglars ist ein guter Vater und versteht zu rechnen.«
»Nun denn«, sagte Andrea, »so geht alles gut, bis auf Ihre
Ablehnung, die mir sehr nahegeht.«
»Schreiben Sie dieselbe nur Bedenken zu, die unter solchen
Umständen sehr natürlich sind.«
»Nun, so sei es denn, wie Sie wollen«, sagte Andrea. »Also auf
heute abend neun Uhr.«
»Auf heute abend.«
Und trotz eines leichten Widerstrebens von seiten Monte
Christos, dessen Lippen blaß wurden, der aber doch sein förmliches Lächeln bewahrte, ergriff Andrea die Hand des Grafen,
drückte sie, sprang auf seinen Phaeton und verschwand.
Die vier oder fünf Stunden, die Andrea bis zur neunten Stunde
742
blieben, benutzte er zu Besuchen, um die Freunde, von denen er
gesprochen hatte, zu veranlassen, mit dem ganzen Luxus ihrer
Equipagen bei dem Bankier zu erscheinen. Er sprach überall von
den Aussichten der geplanten großartigen Unternehmungen
seines Schwiegervaters und blendete seine Freunde damit.
Um halb neun Uhr abends waren der große Saal und die
anstoßenden Gemächer im Danglarsschen Hause von einer
parfümierten Menge erfüllt, die weniger die Teilnahme als das
unwiderstehliche Bedürfnis anzog, dabeizusein, wo es etwas
Neues gab. Die Gemächer mit ihrer geschmacklosen und protzenhaften Einrichtung waren in ein Lichtmeer getaucht.
Danglars hatte seine Tochter Eugenie nur dadurch zur Eingehung dieser Ehe bewegen können, daß er ihr gesagt hatte, er
sei ruiniert, wenn seinem Kredit nicht durch diese Verbindung
aufgeholfen würde. Jetzt erschien sie mit der elegantesten Einfachheit gekleidet: eine weiße gestickte Seidenrobe, eine halb
in ihrem schwarzen Haar versteckte weiße Rose bildeten ihren
ganzen Schmuck.
Dreißig Schritt von ihr plauderte Frau Danglars mit Debray,
Beauchamp und Château-Renaud. Herr Danglars erklärte in
einem Kreise von Deputierten und Finanzmännern das System
einer neuen Steuerverteilung, die er zur Ausführung zu bringen
gedachte, wenn die Macht der Verhältnisse die Regierung
gezwungen haben würde, ihn ins Ministerium zu berufen.
Andrea, der einen der ersten Stutzer der Oper untergefaßt
hatte, setzte ihm, um ungezwungen zu erscheinen, auseinander,
wie er in Zukunft zu leben gedenke und welchen Luxus er mit
seinen hundertfünfundsiebzigtausend Livres Rente in Paris entfalten werde.
Jeden Augenblick rief die Stimme des Lakaien einen angesehenen Namen aus der Finanzwelt, der Armee oder der Gelehrten- und Schriftstellerwelt, worauf eine schwache Bewegung
der Gruppen folgte. In dem Augenblick, da die goldene Stutzuhr neun schlug, ertönte der Name des Grafen Monte Christo,
und die Blicke richteten sich auf die Tür.
Der Graf war mit seiner gewöhnlichen Einfachheit gekleidet;
743
die Blässe seines männlichen Gesichts hob sich scharf von dem
Schwarz des Anzugs ab. Es bildete sich sofort ein Kreis um die
Tür. Der Graf warf einen Blick auf seine Umgebung; er bemerkte Frau Danglars an einem Ende des Salons, Herrn Danglars am andern und Fräulein Eugenie vor sich. Er näherte sich
zuerst der Baronin, die mit Frau von Villefort sprach; letztere
war allein erschienen, da Valentine noch immer leidend war.
Dann ging er durch die sich vor ihm öffnende Gasse von der
Baronin zu Eugenie, der er in einigen wenigen und zurückhaltenden Worten seinen Glückwunsch aussprach, so daß die
stolze Künstlerin – sie bildete sich ein, eine große Musikerin zu
sein – davon betroffen wurde. Neben ihr stand Fräulein Louise
d’Armilly, ihre Gesellschafterin, die dem Grafen für die Empfehlungsbriefe dankte, die er ihr liebenswürdigerweise für Italien gegeben hatte und von denen sie, wie sie sagte, sofort
Gebrauch machen würde. Als er die Damen verließ, wandte er
sich um und befand sich neben Danglars, der herangekommen
war, um ihm die Hand zu geben. Nachdem er diese drei gesellschaftlichen Pflichten erfüllt hatte, sah er sich im Saale um.
Andrea, der in einem anstoßenden Salon war, bemerkte das
Aufsehen, das Monte Christo in der Gesellschaft gemacht
hatte, und eilte herbei, um ihn zu begrüßen.
In diesem Augenblick traten die Notare ein und legten ihre
Mappen auf die goldgestickte Samtdecke des für die Unterzeichnung hergerichteten Tisches. Einer der Notare setzte sich,
der andere blieb stehen; man schritt zur Verlesung des Kontrakts, den das bei dieser Feierlichkeit anwesende halbe Paris
unterzeichnen sollte. Die Damen nahmen im Halbkreis Platz,
während die Herren ihre Bemerkungen über die fieberhafte Aufgeregtheit Andreas, den Ernst Danglars’, die Gleichgültigkeit
Eugenies und die leichte Weise, mit der die Baronin diese wichtige Angelegenheit behandelte, austauschten. Dann wurde der
Kontrakt unter tiefer Stille verlesen. Aber sobald die Verlesung
vorüber war, begann das Gespräch in den Salons mit verdoppelter Stärke. Diese großen Summen, diese Millionen, die die
Zukunft der beiden jungen Leute überglänzten, zusammen mit
744
der Aussteuer und dem Schmuck der jungen Frau, die in einem
ausschließlich für diesen Zweck bestimmten Zimmer ausgestellt
waren, machten Eindruck auf die neidische Versammlung.
Andrea, dem seine Freunde die Hand schüttelten und Glück
wünschten, begann an die Wirklichkeit des Traumes zu glauben. Er war nahe daran, den Kopf zu verlieren. Der Notar nahm
feierlich die Feder, hob sie empor und sagte: »Meine Herren,
nun zur Unterzeichnung des Kontrakts.«
Der Baron nahm die Feder und unterzeichnete, dann der
Bevollmächtigte des alten Cavalcanti.
Die Baronin trat am Arme der Frau von Villefort an den
Tisch.
»Meine Liebe«, sagte sie, während sie die Feder nahm, »es ist
zu schade. Ein unerwarteter Zwischenfall in dieser Raubmordgeschichte, dessen Opfer beinahe der Herr Graf von Monte
Christo geworden wäre, hindert Herrn von Villefort daran, hier
anwesend zu sein.«
»Wahrhaftig?« bemerkte Danglars in demselben Ton, in dem
er gesagt hätte: »Meiner Treu, das ist mir höchst gleichgültig!«
»Ich fürchte die unfreiwillige Ursache dieser Abwesenheit zu
sein«, sagte Monte Christo näher tretend.
»Wie! Sie, Herr Graf?« fragte Frau Danglars, während sie
unterzeichnete. »Wenn dem so ist, nehmen Sie sich in acht, ich
werde es Ihnen nie verzeihen.«
Andrea spitzte die Ohren.
»Mich würde indessen keine Schuld treffen«, sagte der Graf,
»und es liegt mir daran, das zu beweisen.«
Man hörte begierig zu: Monte Christo, der so selten den
Mund öffnete, wollte sprechen.
»Sie erinnern sich«, sagte der Graf, während um ihn herum
das tiefste Stillschweigen herrschte, »daß jener Unglückliche,
der mich bestehlen wollte und beim Verlassen meines Hauses,
wie man glaubt, von seinem Spießgesellen ermordet wurde, in
meiner Wohnung gestorben ist?«
»Ja«, sagte Danglars.
»Nun, um ihm zu helfen, hatte man ihn entkleidet und seine
745
Kleider in einen Winkel geworfen, wo das Gericht sie an sich
genommen hat. Das Gericht nahm aber nur den Rock und die
Beinkleider und vergaß die Weste.«
Andrea erbleichte sichtlich und bewegte sich langsam nach
der Tür zu.
»Nun wohl, diese Weste hat man heute, ganz mit Blut bedeckt
und an der Stelle des Herzens durchstochen, aufgefunden«,
sagte Monte Christo.
Die Damen stießen einen Schrei aus, und einige bereiteten
sich vor, in Ohnmacht zu fallen.
»Man hat sie zu mir gebracht. Niemand konnte erraten,
woher dieser Lumpen komme; ich allein dachte daran, daß es
wahrscheinlich die Weste des Opfers sei. Mein Kammerdiener,
der mit Ekel und Vorsicht diese Reliquie durchsuchte, fühlte
plötzlich ein Papier in der Tasche und zog es heraus; es war ein
Brief – wissen Sie, an wen adressiert? An Sie, Baron.«
»An mich?« rief Danglars.
»Ja, an Sie; es gelang mir, unter den Blutflecken Ihren Namen
zu entziffern«, antwortete Monte Christo mitten unter der allgemeinen Überraschung.
»Aber inwiefern behindert das Herrn von Villefort?« fragte
Frau Danglars, indem sie ihren Mann voll Unruhe ansah.
»Ganz einfach, gnädige Frau«, antwortete Monte Christo,
»diese Weste und dieser Brief waren, was man Überführungsbeweise nennt, und ich habe sie an den Staatsanwalt geschickt.
Sie begreifen, lieber Baron, der gesetzliche Weg ist in Kriminalsachen der sicherste; es war vielleicht irgendein Anschlag gegen
Sie.«
Andrea sah Monte Christo forschend an und verschwand im
zweiten Salon.
»Wohl möglich«, entgegnete Danglars. »War dieser Ermordete nicht ein früherer Galeerensträfling?«
»Ja«, antwortete der Graf, »ein früherer Galeerensträfling
namens Caderousse.«
Danglars erblaßte leicht; Andrea verließ den zweiten Salon
und gewann das Vorzimmer.
746
»Aber untereichnen Sie doch«, sagte Monte Christo. »Ich bemerke, daß meine Erzählung alle Welt in Erregung versetzt hat,
und bitte Sie, Frau Baronin, und das gnädige Fräulein untertänigst um Verzeihung.«
Die Baronin, die unterzeichnet hatte, gab dem Notar die
Feder zurück.
»Herr Prinz von Cavalcanti«, sagte der Notar, »wo sind Sie?«
»Andrea! Andrea!« wiederholten mehrere junge Leute, die
mit dem edlen Italiener schon so vertraut geworden waren, daß
sie ihn bei seinem Vornamen nannten.
»Rufen Sie doch den Prinzen, sagen Sie ihm, daß die Reihe zu
unterzeichnen an ihm ist!« rief Danglars einem Lakaien zu.
Aber in demselben Augenblick strömte die Menge der Gäste
erschrocken in den großen Salon, als ob irgendein Ungeheuer
ins Zimmer getreten wäre.
Es gab in der Tat Grund zu erschrecken. Ein Gendarmerieoffizier stellte zwei Gendarmen an die Tür jedes Salons und trat
hinter einem mit der Schärpe bekleideten Polizeikommissar auf
Danglars zu.
Frau Danglars stieß einen Schrei aus und wurde ohnmächtig.
Danglars, der sich in Gefahr glaubte, bot den Augen seiner
Gäste ein von Furcht entstelltes Gesicht.
»Was gibt es denn, mein Herr?« fragte Monte Christo, dem
Kommissar entgegengehend.
»Welcher von Ihnen, meine Herren«, fragte der Beamte, ohne
dem Grafen zu antworten, »nennt sich Andrea Cavalcanti?«
Ein Schrei der Bestürzung ertönte. Man suchte, man fragte.
»Aber wer ist denn dieser Andrea Cavalcanti?« fragte Danglars
fassungslos.
»Ein früherer Galeerensträfling, der aus dem Bagno von Toulon entwichen ist.«
»Und welches Verbrechen hat er begangen?«
»Er wird angeklagt, einen gewissen Caderousse, seinen früheren Kettengenossen, in dem Augenblick ermordet zu haben, als
derselbe das Haus des Grafen von Monte Christo verließ«, antwortete der Kommissar mit seiner gelassenen Stimme.
747
Monte Christo warf einen schnellen Blick um sich. Andrea
war verschwunden.
An demselben Abend verließ Eugenie mit ihrer Gesellschafterin heimlich das Haus ihres Vaters.
Das Gesetz
Am folgenden Morgen um neun Uhr stand Frau Danglars auf
und kleidete sich ohne die Hilfe ihrer Kammerjungfer an. Darauf verließ sie das Haus, ging bis zur nächsten Straße, nahm
dort eine Droschke und ließ sich nach dem Hause des Herrn
von Villefort fahren.
Seit einem Monat bot dieses Haus den Anblick eines Lazaretts; ein Teil der Zimmer war von innen und außen verschlossen; die Läden öffneten sich nur einen Augenblick, um frische
Luft einzulassen. Frau Danglars wurde beim Anblick dieses
düstern Hauses von einem Schauer ergriffen; sie stieg aus dem
Wagen, näherte sich mit zitternden Beinen der geschlossenen
Tür und klingelte. Beim dritten Klingeln erschien der Hausmeister und öffnete die Tür ein wenig. Er sah eine elegante
Dame, und doch wurde die Tür nicht geöffnet.
»Aber so öffnen Sie doch!« sagte die Baronin.
»Zuerst, Madame, sagen Sie, wer sind Sie?« fragte der Hausmeister.
»Wer ich bin? Sie kennen mich doch?«
»Wir kennen niemand mehr, Madame.«
»Sie sind verrückt!« rief die Baronin.
»Von wem kommen Sie?«
»Oh, das ist zu stark!«
»Madame, ich habe den Befehl, entschuldigen Sie mich. Ihr
Name?«
»Frau Baronin Danglars. Sie haben mich schon zwanzigmal
gesehen.«
»Das ist möglich, Madame; jetzt, was wollen Sie?«
748
»Ich werde mich bei Herrn Villefort über die Frechheit seiner
Leute beklagen.«
»Madame, es ist nur Vorsicht; niemand tritt hier ein, mit Ausnahme der Leute, die von Herrn d’Avrigny geschickt sind oder
die den Herrn Staatsanwalt sprechen wollen.«
»Ich muß den Staatsanwalt sprechen.«
»Dringend?«
»Das sehen Sie wohl, da ich noch nicht wieder zu meinem
Wagen zurückgekehrt bin. Aber machen wir ein Ende, hier ist
meine Karte, bringen Sie sie Ihrem Herrn.«
»Wollen Sie warten, bis ich zurückkomme?«
»Ja, gehen Sie.«
Der Hausmeister schloß die Tür und ließ Frau Danglars
draußen stehen. Sie brauchte allerdings nicht lange zu warten;
einen Augenblick später öffnete sich die Tür genügend weit,
daß sie eintreten konnte. Hinter ihr wurde die Tür wieder geschlossen.
Im Hofe angekommen, zog der Hausmeister, der die Tür
nicht aus den Augen ließ, eine Pfeife aus der Tasche und pfiff.
Der Kammerdiener des Herrn von Villefort erschien auf der
Freitreppe.
»Gnädige Frau werden diesen guten Mann entschuldigen«,
sagte er zu der Baronin, »aber er hat strenge Weisungen, und
Herr von Villefort hat mich beauftragt, Ihnen zu sagen, daß er
nicht anders handeln konnte.«
Im Hofe stand ein Händler, der mit denselben Vorsichtsmaßregeln eingelassen worden war. Seine Waren wurden untersucht.
Die Baronin ging die Freitreppe hinauf, sie fühlte die Traurigkeit im ganzen Hause tief auf sich wirken; immer von dem
Kammerdiener begleitet, betrat sie das Arbeitszimmer des
Staatsanwalts.
Sosehr auch Frau Danglars mit der Angelegenheit beschäftigt war, die sie zu dem Staatsanwalt führte, so schien ihr doch
dieser Empfang durch die Dienerschaft so unwürdig, daß sie
sich beklagte. Aber Villefort hob den Kopf und sah sie mit
749
einem so traurigen Lächeln an, daß die Klagen auf ihren Lippen
erstarben.
»Entschuldigen Sie meine Diener wegen einer Angst, die ich
ihnen nicht übelnehmen kann; selbst beargwöhnt, sind sie argwöhnisch geworden.«
Frau Danglars hatte oft von dieser Angst im Hause Villefort
sprechen hören; aber sie hätte nie glauben können, daß dieses
Gefühl so weit getrieben werden konnte, wenn sie es nicht mit
eigenen Augen gesehen hätte.
»Auch Sie sind also unglücklich?« fragte sie.
»Ja, gnädige Frau«, antwortete der Staatsanwalt.
»Dann beklagen Sie mich also?«
»Aufrichtig, gnädige Frau.«
»Und Sie verstehen, was mich herführt?«
»Sie kommen, um mit mir von dem zu sprechen, was Ihnen
zugestoßen ist, nicht wahr?«
»Ja, ein schreckliches Unglück!«
»Das heißt eine Unannehmlichkeit.«
»Eine Unannehmlichkeit!« rief die Baronin.
»Gnädige Frau«, antwortete der Staatsanwalt mit seiner unerschütterlichen Ruhe, »ich bin dahin gekommen, nur das, was
nicht wiedergutzumachen ist, Unglück zu nennen.«
»Glauben Sie, daß man je vergessen wird? …«
»Alles vergißt sich«, sagte Villefort; »die Heirat Ihrer Tochter wird morgen stattfinden, wenn nicht heute, und wenn nicht
morgen, so in acht Tagen. Und was den Zukünftigen des Fräuleins Eugenie betrifft, so glaube ich nicht, daß Sie ihn bedauern!«
Frau Danglars sah Villefort bestürzt über diese fast spöttische
Ruhe an.
»Bin ich zu einem Freund gekommen?« fragte sie in einem
Ton voll schmerzlicher Würde.
»Sie wissen das ja, gnädige Frau«, antwortete Villefort, über
dessen Gesicht bei diesen Worten eine leichte Röte flog.
»Nun denn«, sagte die Baronin, »so bezeigen Sie mir ein
wenig Teilnahme; sprechen Sie mit mir nur als Freund und nicht
750
als Beamter, und wenn ich tief unglücklich bin, so sagen Sie
nicht, ich solle heiter sein.«
Villefort verbeugte sich. »Wenn ich von Unglück sprechen
höre«, sagte er, »so habe ich seit einem Vierteljahr die leidige Gewohnheit angenommen, an das meinige zu denken und Vergleiche anzustellen; deshalb erscheint mir neben meinem Unglück
das Ihrige wie eine Unannehmlichkeit und Ihre Lage, mit meiner verglichen, beneidenswert. Aber das ist Ihnen unangenehm,
lassen wir es. Sie sagten, gnädige Frau?«
»Ich komme, um von Ihnen zu hören, wie es mit dem Fall
dieses Betrügers steht.«
»Betrüger!« wiederholte Villefort. »Gnädige Frau, Sie haben
sich entschieden vorgenommen, gewisse Dinge milder aufzufassen und andre zu übertreiben. Herr Andrea Cavalcanti oder
vielmehr Herr Benedetto ein Betrüger! Sie irren sich, Herr
Benedetto ist einfach ein Mörder!«
»Ich bestreite nicht, daß Sie recht haben, aber je strenger Sie
gegen diesen Unglücklichen vorgehen, desto schlimmer treffen
Sie unsre Familie. Folgen Sie mir, vergessen Sie ihn für einen
Augenblick; statt ihn zu verfolgen, lassen Sie ihn fliehen.«
»Sie kommen zu spät, die Befehle sind schon gegeben.«
»Nun, wenn man ihn ergreift … Glauben Sie, daß man ihn
ergreifen wird?«
»Ich hoffe es.«
»Wenn man ihn ergreift – nun, so lassen Sie ihn im Gefängnis;
es sollen ja so viele Untersuchungsgefangene da sein, daß die
Gerichte überlastet sind.«
Der Staatsanwalt schüttelte den Kopf.
»Wenigstens so lange, bis meine Tochter verheiratet ist«,
fügte die Baronin hinzu.
»Unmöglich, gnädige Frau; die Gerechtigkeit hat ihre Vorschriften, nach denen sie verfahren muß.«
»Selbst für mich?« fragte die Baronin halb lächelnd, halb im
Ernst.
»Für alle«, antwortete Villefort; »und für mich ebensogut wie
für die andern.«
751
»So!« äußerte die Baronin, ohne durch ein weiteres Wort
ihren Gedanken Ausdruck zu geben.
»Ja, ich weiß, was Sie sagen wollen«, fuhr Villefort in seiner
Rede fort; »Sie spielen auf die schrecklichen Gerüchte an, daß
alle diese Todesfälle, die seit drei Monaten mein Haus heimgesucht haben, und ebenso die Krankheit Valentines, die wie
durch ein Wunder dem Tode entgangen ist, nicht natürlich
seien.«
»Daran dachte ich nicht«, entgegnete Frau Danglars lebhaft.
»Doch, Sie dachten daran, und das war gerechtfertigt, denn
Sie konnten nicht anders, als daran denken, und sie sagten sich:
Du, der du das Verbrechen verfolgst, antworte, warum geschehen um dich her Verbrechen, die unbestraft bleiben?«
Die Baronin erbleichte.
»Das sagten Sie, nicht wahr, gnädige Frau?«
»Nun, ich gebe es zu.«
»Ich will Ihnen antworten.« Villefort rückte seinen Stuhl
neben Frau Danglars, stützte beide Hände auf seinen Schreibtisch und sagte in dumpferem Ton, als seine Stimme gewöhnlich
hatte: »Es gibt Verbrechen, die unbestraft bleiben, weil man die
Verbrecher nicht kennt und ein unschuldiges Haupt zu treffen
fürchtet; wenn aber diese Verbrecher bekannt sein werden«,
fuhr er fort, indem er die Hand gegen ein Kruzifix ausstreckte,
das auf seinem Schreibtisch stand, »bei dem lebendigen Gott, so
werden sie sterben! Nach diesem Eid, den ich halten werde,
wagen Sie mich jetzt um Gnade für diesen Elenden zu bitten!«
»Sind Sie ganz sicher, daß er so schuldig ist, wie man sagt?«
entgegnete Frau Danglars.
»Hier sind seine Akten: Benedetto, zuerst mit sechzehn Jahren wegen Fälschung zu einer Galeerenstrafe von fünf Jahren
verurteilt; der junge Mann war vielversprechend, wie Sie sehen;
dann entwichen, dann Mörder.«
»Und wer ist dieser Unglückliche?«
»Weiß man das! Ein Vagabund, ein Korse.«
»Es haben sich keine Verwandten von ihm gemeldet?«
»Niemand; man kennt seine Eltern nicht.«
752
»Aber der Mann, der von Lucca gekommen war?«
»Ein Gauner gleich ihm, vielleicht sein Komplice.«
Die Baronin faltete die Hände.
»Villefort!« sagte sie mit sanftem und einschmeichelndem Ton.
»Um Gottes willen, gnädige Frau«, antwortete der Staatsanwalt mit einer Festigkeit, die nicht frei von Schroffheit war,
»verlangen Sie von mir niemals Gnade für einen Schuldigen.
Wer bin ich? Das Gesetz. Hat das Gesetz Augen, um Ihre Traurigkeit zu sehen? Hat das Gesetz Ohren, um Ihre sanfte
Stimme zu hören? Nein, gnädige Frau, das Gesetz befiehlt, und
wenn es befohlen hat, so schlägt es zu. Sie werden sagen, ich sei
ein lebendes Wesen und kein Gesetz, ein Mensch und kein
Buch. Sehen Sie mich an, haben mich die Menschen als Bruder
behandelt, haben sie mich geliebt, haben sie mich geschont?
Hat jemand um Gnade für Herrn von Villefort gebeten, und hat
jemand Gnade für ihn gewährt? Nein, nein, nein, getroffen,
immer getroffen! Sie lassen nicht nach, Weib, das Sie sind, in
mich zu dringen mit diesem reizenden, ausdrucksvollen Auge,
das mich immer daran erinnert, daß ich erröten muß. Nun
wohl, sei’s, ich erröte über das, was Sie wissen, und vielleicht,
vielleicht noch über andres.
Aber seitdem ich selbst gefehlt habe, und das vielleicht mehr
als die andern, seit der Zeit habe ich die Hüllen der andern
durchsucht, um das Geschwür zu finden, und ich habe es immer
gefunden, ich habe es mit Glück, mit Freude gefunden, dieses
Siegel der menschlichen Schwäche oder Verderbtheit. Denn
jeder, den ich für schuldig erkannte, und jeder Schuldige, den
ich traf, schien mir ein lebender, ein neuer Beweis, daß ich keine
entsetzliche Ausnahme sei. Die ganze Welt ist schlecht, wir
wollen es beweisen und den Schlechten treffen.«
Villefort sprach diese letzten Worte mit einem fieberhaften
Zorn, der seiner Sprache eine wilde Beredsamkeit gab.
Frau Danglars machte einen letzten Versuch. »Sie sagen aber,
daß dieser junge Mann ein Vagabund, eine Waise, ein Mensch
ist, der von allen verlassen ist.«
»Um so schlimmer oder vielmehr um so besser; die Vorse753
hung hat das so gemacht, damit niemand über ihn zu weinen
braucht.«
»Das heißt grausam gegen den Schwachen sein.«
»Den Schwachen, welcher mordet!«
»Seine Schande würde auf mein Haus zurückfallen.«
»Habe ich nicht den Tod in dem meinigen?«
»Oh«, rief die Baronin, »Sie sind ohne Mitleid für andre. Wohlan denn, ich sage Ihnen, man wird ohne Mitleid für Sie sein!«
»Sei es!« sagte Villefort, indem er drohend den Arm zum
Himmel erhob.
»Verschieben Sie wenigstens den Fall dieses Unglücklichen,
wenn er ergriffen wird, bis zu der nächsten Verhandlungsperiode; damit gewinnen wir ein halbes Jahr, in dem man vergessen
kann.«
»Nein«, sagte Villefort; »ich habe noch fünf Tage; die Untersuchung ist fertig, fünf Tage sind mehr, als ich brauche; zudem
verstehen Sie nicht, daß auch ich vergessen muß? Nun wohl,
wenn ich arbeite, und ich arbeite Tag und Nacht, gibt es Augenblicke, wo ich mich nicht mehr erinnere, und wenn ich mich
nicht mehr erinnere, bin ich glücklich nach Art der Toten, aber
das ist immer noch besser, als zu leiden.«
»Herr von Villefort, er ist geflohen, lassen Sie ihn entkommen! Es ist leicht, gut zu sein, indem man einfach nichts tut.«
»Aber ich habe Ihnen gesagt, daß es zu spät ist; der Telegraph
hat gespielt, und um diese Stunde …«
»Gnädiger Herr«, sagte der Kammerdiener, der in diesem
Augenblick eintrat, »ein Dragoner hat diese Depesche aus dem
Ministerium des Innern gebracht.«
Villefort ergriff das Papier und riß es rasch auf; Frau Danglars
bebte vor Schrecken, Villefort vor Freude.
»Verhaftet!« rief Villefort. »Man hat ihn in Compiègne verhaftet; wir sind am Ziel.«
Frau Danglars erhob sich kalt und bleich.
»Adieu, mein Herr«, sagte sie.
»Adieu, gnädige Frau«, antwortete der Staatsanwalt fast freudig, indem er sie bis zur Tür geleitete.
754
Als sein Besuch fort war, setzte er sich wieder an den Schreibtisch.
»So«, sagte er, indem er mit dem Rücken der rechten Hand
auf den Brief schlug, »ich hatte eine Fälschung, drei Diebstähle,
drei Brandstiftungen, es fehlte nur noch ein Mord. Da ist er; die
Sitzungsperiode wird schön sein.«
Die Erscheinung
Valentine war noch nicht wiederhergestellt. Erschöpft und
kraftlos hütete sie das Bett und hörte teilnahmslos aus dem
Munde ihrer Stiefmutter von der Flucht Eugenies und der Verhaftung Andrea Cavalcantis. Wäre sie gesund gewesen, so hätten sie die Ereignisse aufs tiefste betroffen, aber jetzt waren es
nur einige unklare Vorstellungen mehr, die durch ihr krankes
Gehirn zogen, und bald verschwand alles wieder, und es blieb
nur das Gefühl ihres eigenen Zustandes.
Während des Tags wurde Valentine noch durch die Anwesenheit Noirtiers in der Wirklichkeit erhalten; der Greis ließ sich
zu seiner Enkelin tragen und blieb bei ihr, sie mit väterlichem
Auge betrachtend. Wenn Villefort dann aus dem Justizpalaste
kam, brachte er eine oder zwei Stunden mit seinem Vater und
seinem Kinde zu.
Um sechs Uhr zog sich Villefort in sein Arbeitszimmer
zurück; um acht Uhr kam d’Avrigny, der selbst die Arznei für
die Nacht mitbrachte; dann wurde Noirtier in seine Gemächer
getragen. Dann kam eine Pflegerin, die der Doktor selbst ausgesucht hatte, und diese zog sich erst zurück, wenn Valentine
gegen zehn oder elf Uhr eingeschlafen war.
Wenn die Pflegerin hinunterging, übergab sie den Schlüssel
zu dem Zimmer Valentines Herrn von Villefort selbst, so daß
man nur noch durch die Zimmer der Frau von Villefort und das
Zimmer des kleinen Eduard zu der Kranken gelangen konnte.
Jeden Morgen kam Morrel zu Noirtier und erkundigte sich
755
nach Valentine; aber Morrel erschien mit jedem Tage weniger
unruhig. Einmal ging es Valentine, obgleich sie sich im Zustand
einer heftigen nervösen Erregung befand, mit jedem Tage besser, und dann hatte ihm ja Monte Christo gesagt, daß, wenn
Valentine in zwei Stunden nicht tot wäre, sie gerettet wäre. Jetzt
waren vier Tage verflossen, und Valentine lebte noch.
Die nervöse Erregung verfolgte Valentine bis in ihren Schlummer oder vielmehr in den Zustand des Halbschlafs, der ihrem
Wachen folgte. In der Stille der Nacht und in dem schwachen
Licht, das die auf dem Kamin stehende Nachtlampe unter ihrer
Alabasterglocke verbreitete, sah sie undeutliche Schatten vorüberhuschen, wie sie das Zimmer der Kranken bevölkern.
Es war ihr dann, als ob sie bald ihre Stiefmutter sähe, die sie
bedrohte, bald Morrel, der ihr die Arme entgegenstreckte.
Manchmal sah sie Personen, die ihrem gewohnten Leben fast
Fremde waren, wie den Grafen von Monte Christo; selbst die
Möbel schienen sich in diesen Augenblicken des Fiebers zu
bewegen, und das dauerte so bis gegen zwei oder drei Uhr morgens, da sie bis zum Tage in einen bleiernen Schlaf verfiel.
An dem Abend des Tages, an dem Valentine die Flucht
Eugenies und die Verhaftung Benedettos erfahren hatte, nachdem die Pflegerin die von dem Doktor bereitete Arznei in den
Bereich der Kranken gestellt und sich in die Gesinderäume
zurückgezogen hatte, ging in dem so sorgfältig verschlossenen
Krankenzimmer ein merkwürdiges Ereignis vor.
Die Pflegerin war seit ungefähr zehn Minuten fort. Valentine
war seit einer Stunde die Beute des Fiebers, das jede Nacht wiederkehrte. Unablässig arbeitete ihr Gehirn und stellte ihr
immer von neuem dieselben Bilder vor Augen. Plötzlich
glaubte sie in dem zitternden Schein der Nachtlampe ihren
Bücherschrank, der neben dem Kamin in einer Vertiefung der
Wand stand, sich langsam drehen zu sehen. Sie vernahm nicht
das geringste Geräusch.
Zu einer andern Zeit hätte Valentine nach dem seidenen
Glockenzug gegriffen und um Hilfe gerufen, aber in der Lage, in
der sie sich befand, wunderte sie nichts mehr. Sie hatte das
756
Bewußtsein, daß alle diese Visionen Ausgeburten ihres Fiebers
seien, und diese Überzeugung war ihr dadurch gekommen, daß
morgens keine Spur von all den nächtlichen Phantomen zurückgeblieben war.
An der Stelle, wo der Bücherschrank gestanden hatte, wurde
eine Öffnung sichtbar, und in dieser Öffnung erschien eine
menschliche Gestalt.
Valentine war, dank ihrem Fieber, zu vertraut mit dieser Art
Erscheinungen, als daß sie erschrocken wäre; sie öffnete nur die
Augen weit, da sie hoffte, Morrel zu erkennen.
Die Gestalt kam dem Bett näher, blieb dann stehen und schien
aufmerksam zu lauschen. In diesem Augenblick spielte ein
Reflex der Nachtlampe auf dem Gesicht des nächtlichen Gastes.
»Er ist es nicht«, murmelte Valentine.
Und sie erwartete, überzeugt, daß sie träume, daß dieser
Mann, wie es in den Träumen vorkommt, verschwinde oder sich
in irgendeine andere Person verwandle.
Nun fühlte sie ihren Puls, der heftig klopfte. Sie erinnerte
sich, daß sie diese lästigen Visionen am besten verschwinden
machen könne, wenn sie tränke. Der Arzt hatte ihr zum
Zwecke der Beruhigung das erfrischende Getränk bereitet, und
wenn sie getrunken hatte, litt sie für einen Augenblick weniger.
Sie streckte also die Hand nach dem Glase aus; aber während
sie ihren zitternden Arm aus dem Bett streckte, machte die
Erscheinung noch rasch zwei Schritte nach dem Bett zu und
kam so nahe, daß sie ihren Atem hörte und den Druck ihrer
Hand zu fühlen glaubte.
Diesmal übertraf die Illusion oder vielmehr die Wirklichkeit
alles, was Valentine bisher erfahren hatte; sie begann sich für
wach zu halten; sie hatte das Bewußtsein, daß sie bei klaren Sinnen war, und zitterte.
Der Druck, den Valentine gespürt hatte, hatte zum Zweck,
ihren Arm festzuhalten; sie zog den Arm langsam wieder zurück.
Die Gestalt, von der ihr Blick sich nicht wieder losmachen
konnte und die übrigens mehr schützend als drohend erschien,
nahm dann das Glas, näherte sich der Nachtlampe und besah
757
das Getränk, als ob sie die Durchsichtigkeit und Klarheit des
Inhalts hätte prüfen wollen. Aber diese Untersuchung genügte
noch nicht. Dieser Mann oder vielmehr dieses Phantom, denn
es ging so leise, daß der Teppich das Geräusch der Schritte
erstickte, dieser Mann nahm einen Löffel voll von dem Getränk
aus dem Glase und kostete es. Valentine sah dem, was vor ihren
Augen vorging, in einem Zustand regungsloser Betäubung zu.
Sie glaubte, daß alles sofort verschwinden werde, um einem
andern Bild Platz zu machen; aber der Mann, statt zu verschwinden, näherte sich ihr wieder, hielt ihr das Glas hin und
sagte mit bewegter Stimme:
»Jetzt trinken Sie!«
Valentine zitterte. Es war das erstemal, daß eine ihrer Visionen mit diesem lebhaften Klang zu ihr sprach. Sie öffnete den
Mund, um einen Schrei auszustoßen. Der Mann hielt einen
Finger an seine Lippen.
»Herr Graf von Monte Christo!« murmelte sie.
»Rufen Sie nicht, erschrecken Sie nicht«, sagte der Graf,
»hegen Sie nicht den leisesten Argwohn oder die geringste
Unruhe; der Mann, den sie vor sich sehen, hat für Sie die
Gefühle des zärtlichsten Vaters und respektvollsten Freundes.«
Valentine fand keine Antwort; sie hatte eine so große Furcht
vor dieser Stimme, die ihr die wirkliche Anwesenheit des Sprechenden offenbarte, daß sie sich scheute, ihre Stimme zu der
Stimme des Grafen zu gesellen; aber ihr erschrockener Blick
besagte: Wenn Ihre Absichten rein sind, warum sind Sie hier?
Der Graf begriff, was im Herzen des jungen Mädchens vorging. »Hören Sie mich an«, sagte er, »oder vielmehr sehen Sie
mich an; sehen Sie, wie meine Augen gerötet sind und mein
Gesicht noch bleicher ist als sonst; das kommt daher, weil ich
seit vier Nächten kein Auge geschlossen habe; seit vier Nächten wache ich über Sie und beschütze Sie, um Sie unserm
Freunde Maximilian zu erhalten.«
Eine Blutwelle stieg in das Gesicht der Kranken. Der Name,
den der Graf ausgesprochen hatte, nahm ihr den Rest des Mißtrauens.
758
»Maximilian …!« wiederholte Valentine, der es süß war, diesen Namen auszusprechen. »Maximilian! Er hat Ihnen also alles
erzählt?«
»Alles. Er hat mir gesagt, daß Ihr Leben das seinige sei, und
ich habe ihm versprochen, daß Sie leben sollten.«
»Sie haben ihm versprochen, daß ich leben sollte?«
»Ja.«
»Sie haben soeben von Wachen und Beschützen gesprochen,
Herr Graf, sind Sie denn Arzt?«
»Ja, und der beste, den der Himmel Ihnen in diesem Augenblick senden konnte, glauben Sie mir.«
»Sie sagen, Sie haben gewacht?« fragte Valentine unruhig;
»wo denn? Ich habe Sie nicht gesehen.«
Der Graf zeigte nach der Wandöffnung.
»Ich war hinter dieser Tür verborgen; sie geht nach dem
Nachbarhause, das ich gemietet habe.«
Valentine wandte mit einer Bewegung schamhaften Stolzes
die Augen ab und sagte:
»Mein Herr, was Sie da getan haben, ist beispielloser Wahnwitz, und der Schutz, den Sie mir gewährt haben, gleicht sehr
einer Beleidigung.«
»Valentine«, antwortete er, »ich habe während dieses langen
Wachens weiter nichts gesehen, als welche Leute zu Ihnen
kamen, welche Nahrung man Ihnen bereitete, welche Getränke
man Ihnen hinstellte, und wenn diese Getränke mir gefährlich
erschienen, bin ich eingetreten wie jetzt, habe Ihr Glas ausgegossen und das Gift durch ein wohltuendes Getränk ersetzt,
das statt des Todes, der Ihnen bereitet war, das Leben in Ihren
Adern kreisen ließ.«
»Gift! Tod!« rief Valentine, die sich von neuem unter der
Herrschaft einer fieberhaften Halluzination wähnte. »Was
sagen Sie da, Herr Graf?«
»Still, mein Kind«, sagte Monte Christo, indem er wieder den
Finger an die Lippen legte; »ich habe gesagt Gift, ich habe
gesagt Tod und wiederhole es, aber trinken Sie zuerst dieses.«
Er zog ein Fläschchen aus der Tasche, das eine rote Flüssigkeit
759
enthielt, von der er einige Tropfen in das Glas goß. »Und wenn
Sie getrunken haben, so nehmen Sie diese Nacht nichts mehr.«
Valentine streckte die Hand aus, aber kaum hatte sie das Glas
berührt, so zog sie sie voll Schrecken zurück. Monte Christo
nahm das Glas, trank die Hälfte und reichte es Valentine, die
nun lächelnd den Rest des Inhalts austrank.
»O ja«, sagte sie, »ich erkenne den Geschmack meiner nächtlichen Getränke, des Wassers, das meiner Brust etwas Erquikkung, meinem Kopf etwas Ruhe gab. Ich danke Ihnen.«
»So haben Sie vier Nächte zugebracht, Valentine«, sagte der
Graf. »Aber ich, wie lebte ich? O die grausamen Stunden, die
ich zugebracht habe, die schrecklichen Qualen, die ich erduldet
habe, wenn ich das tödliche Gift in Ihr Glas gießen sah und zitterte, daß Sie es trinken möchten, ehe ich Zeit gehabt hätte, es
in den Kamin zu schütten!«
»Sie sagen«, entgegnete Valentine in höchstem Schrecken,
»daß Sie tausend Qualen erlitten haben, als Sie das tödliche Gift
in mein Glas gießen sahen? Aber wenn Sie das gesehen haben,
so haben Sie auch die Person sehen müssen, die es eingoß.«
»Ja.«
Valentine richtete sich auf, indem sie den gestickten Batist
über ihre bleiche Brust zog, und wiederholte:
»Sie haben sie gesehen?«
»Ja«, sagte der Graf zum zweiten Mal.
»Was Sie mir sagen, ist entsetzlich; was Sie mich da glauben
machen wollen, ist fürchterlich. Wie, im Hause meines Vaters,
in meinem Zimmer, auf meinem Schmerzenslager fährt man
fort, mich zu morden? O gehen Sie, Sie versuchen mein Gewissen, Sie lästern die Güte Gottes! Es ist unmöglich, unmöglich.«
»Sind Sie denn die erste, die von dieser Hand getroffen wird,
Valentine? Haben Sie nicht Herrn von Saint-Méran, Frau von
Saint-Méran, Barrois fallen sehen? Und so wäre auch Herr
Noirtier ums Leben gekommen, wenn die Behandlung, die er
seit drei Jahren befolgt, ihn nicht durch die Gewöhnung an Gift
gegen das Gift geschützt hätte.«
»O mein Gott«, sagte Valentine, »deshalb verlangt Großpapa
760
seit mehr als einem Monat, daß ich von allen seinen Medizinen
einnehme!«
»Und diese Medizinen haben einen bitteren Geschmack wie
halb getrocknete Orangenschalen, nicht wahr?« fragte Monte
Christo.
»Ja, mein Gott, ja.«
»Oh, das erklärt mir alles«, entgegnete Monte Christo; »auch
er weiß, daß man hier vergiftet, und vielleicht auch, wer vergiftet. Er hat sie, sein geliebtes Kind, gegen den todbringenden
Stoff gefeit gemacht; deshalb leben Sie noch, was ich mir nicht
erklären konnte, nachdem Sie vor vier Tagen mit einem Gifte
vergiftet worden sind, das für gewöhnlich todbringend ist.«
»Aber wer ist denn der Mörder?«
»Ich frage Sie: Haben Sie des Nachts niemals jemand in Ihr
Zimmer kommen sehen?«
»Doch. Oft habe ich es wie Schatten sich nähern, sich entfernen und verschwinden sehen; aber ich hielt diese Schatten für
Visionen, und auch als Sie eben eintraten, habe ich lange
geglaubt, daß ich fiebere oder träume.«
»Also kennen Sie die Person nicht, die Ihnen ans Leben will?«
»Nein«, antwortete Valentine, »warum sollte jemand meinen
Tod wünschen?«
»Dann werden Sie sie kennenlernen«, sagte Monte Christo,
indem er lauschte.
»Wie das?« fragte Valentine, die sich voll Entsetzen im Zimmer umsah.
»Weil Sie heute abend kein Fieber mehr haben, weil Sie wach
sind, weil es jetzt Mitternacht schlägt und das die Stunde der
Mörder ist.«
»Mein Gott, mein Gott!« sagte Valentine, indem sie sich mit
der Hand den Schweiß von der Stirn wischte.
In der Tat schlug die Uhr langsam und traurig zwölf, jeder Schlag
des Hammers schien das Herz des jungen Mädchens zu treffen.
»Valentine«, fuhr der Graf fort, »nehmen Sie Ihre ganze Kraft
zusammen, atmen Sie ruhig, tun Sie, als ob Sie schliefen, und Sie
werden sehen.«
761
Valentine ergriff die Hand des Grafen.
»Mir ist, als ob ich Geräusch hörte«, sagte sie; »ziehen Sie sich
zurück.«
»Adieu, oder vielmehr auf Wiedersehen!« antwortete der
Graf. Dann ging er mit so traurigem und väterlichem Lächeln,
daß das Herz des Mädchens von Dankbarkeit erfüllt wurde, auf
den Zehen nach der Türöffnung in der Wand; ehe er sie aber
wieder schloß, wandte er sich noch einmal um. »Keine Bewegung, kein Wort«, sagte er, »daß man Sie für eingeschlafen hält,
sonst könnte man Sie vielleicht töten, ehe ich Zeit hätte, herbeizueilen.«
Nach diesen furchtbaren Worten verschwand der Graf hinter
der Tür, die sich geräuschlos schloß.
Die Giftmischerin
Valentine blieb allein; draußen schlugen noch zwei Uhren Mitternacht; in der Ferne fuhren einige Wagen vorüber, dann versank alles in tiefste Stille.
Die ganze Aufmerksamkeit des Mädchens richtete sich auf
die Stutzuhr, deren Pendel die Sekunden anzeigte. Sie begann
die Sekunden zu zählen und bemerkte, daß ihr Herz doppelt so
schnell schlug. Sie zweifelte noch; sie konnte sich nicht denken, daß jemand ihren Tod wünschte. Warum? Zu welchem
Zweck? Was für Böses hatte sie getan, das ihr einen Feind schaffen konnte?
Es war keine Gefahr, daß sie einschliefe; ein einziger schrecklicher Gedanke hielt ihren Geist gespannt; es gab eine Person
auf der Welt, die versucht hatte, sie zu ermorden, und es nochmals versuchen wollte. Wenn nun diese Person, da sie die Wirkungslosigkeit des Giftes sah, zu einem Mordinstrument griffe,
wie Monte Christo gesagt hatte! Wenn der Graf nicht rechtzeitig herbeieilen könnte! Wenn ihre letzte Stunde bevorstand!
Wenn sie Morrel nicht wiedersehen sollte!
762
Bei diesem Gedanken, der sie erblassen machte, während sich
ihr Körper mit eiskaltem Schweiß bedeckte, war Valentine nahe
daran, den Glockenzug zu ergreifen und um Hilfe zu rufen.
Aber es war ihr, als ob sie durch die Tür hinter dem Bücherschrank hindurch das Auge des Grafen funkeln sähe, dieses
Auge, das ihr so schwer im Sinn lag und sie mit solcher Scham
erfüllte, daß sie sich fragte, ob es je möglich wäre, daß das
Gefühl der Dankbarkeit diese peinliche Erinnerung auslöschte.
Zwanzig Minuten, zwanzig Ewigkeiten verflossen so, dann
noch zehn Minuten; endlich tönte ein Schlag der Uhr durch das
Zimmer. In diesem Augenblick benachrichtigte ein leises Kratzen mit den Fingernägeln an dem Bücherschrank das junge
Mädchen, daß der Graf wachte und ihr empfahl zu wachen.
Plötzlich hörte Valentine auf der entgegengesetzten Seite, wo
das Zimmer Eduards lag, den Fußboden knarren; sie lauschte
und hielt fast den Atem an. Das Schloß an der Tür knirschte,
und die Tür drehte sich in ihren Angeln.
Valentine, die sich auf den Ellbogen gestützt hatte, hatte
gerade noch Zeit, sich aufs Bett zurückfallen zu lassen und ihre
Augen unter dem Arme zu verbergen. Zitternd, das Herz von
unsagbarem Schrecken zusammengepreßt, wartete sie.
Jemand näherte sich dem Bett und streifte die Vorhänge.
Valentine nahm ihre ganze Kraft zusammen und atmete gleichmäßig, als ob sie in ruhigem Schlaf läge.
»Valentine!« sagte ganz leise eine Stimme.
Das junge Mädchen erbebte bis auf den Grund des Herzens,
antwortete aber nicht.
»Valentine!« wiederholte dieselbe Stimme.
Dasselbe Schweigen: Valentine hatte versprochen, nicht aufzuwachen.
Dann blieb alles unbeweglich. Nur hörte Valentine das fast
unmerkliche Geräusch einer Flüssigkeit, die in das Glas gegossen wurde, welches sie vorhin ausgetrunken hatte.
Nun wagte sie unter dem Schutz ihres Armes die Lider zu
öffnen. Sie sah eine Frau im weißen Nachtkleid, die aus einer
Flasche eine Flüssigkeit in ihr Glas goß.
763
Während dieses kurzen Augenblicks hielt Valentine vielleicht
den Atem an oder machte irgendeine Bewegung, denn die Frau
hielt unruhig inne und beugte sich über ihr Bett, um besser sehen
zu können, ob sie wirklich schliefe: es war Frau von Villefort.
Als Valentine ihre Stiefmutter erkannte, ergriff sie ein so heftiger Schauder, daß das Bett sich bewegte. Frau von Villefort
drückte sich sofort an die Wand und beobachtete, durch den Vorhang des Bettes geschützt, stumm und aufmerksam die Liegende.
Diese erinnerte sich der schrecklichen Worte Monte Christos; es hatte ihr geschienen, als ob sie in der andern Hand, die
nicht die Flasche hielt, ein langes scharfes Messer hätte blitzen
sehen. Sie bot ihre ganze Willenskraft auf und bemühte sich, die
Augen zu schließen; aber das wurde ihr in diesem Augenblick
fast unmöglich, so stark war der Drang, die Augen offenzuhalten und zu beobachten, was im Zimmer vorging.
Frau von Villefort, die wieder den ruhigen Atem Valentines
hörte und dadurch über ihren Schlaf beruhigt wurde, streckte,
halb hinter dem Vorhang am Kopfende des Bettes verborgen,
wieder den Arm aus und goß den Inhalt der Flasche vollständig
in das Glas. Dann zog sie sich zurück, ohne daß das geringste
Geräusch dem jungen Mädchen anzeigte, daß sie gegangen sei.
Valentine hatte den Arm verschwinden sehen, weiter nichts;
diesen frischen runden Arm einer schönen jungen Frau von fünfundzwanzig Jahren, der den Tod ins Glas goß. Es ist unmöglich
auszudrücken, was Valentine während dieser anderthalb Minuten, die Frau von Villefort im Zimmer gewesen war, empfand.
Das Kratzen an dem Bücherschrank entriß das junge
Mädchen dem Zustande der Betäubung, in den sie verfallen war;
sie hob mit großer Anstrengung den Kopf. Die Tür öffnete sich
wieder leise, und der Graf von Monte Christo trat wieder ein.
»Nun«, fragte er, »zweifeln Sie noch?«
»O mein Gott!« murmelte das Mädchen.
»Sie haben gesehen?«
»Ach!«
»Haben Sie sie erkannt?« Valentine stieß ein Stöhnen aus.
»Ja«, sagte sie, »aber ich kann nicht daran glauben.«
764
»Sie wollen also lieber sterben und Maximilian in den Tod
treiben!«
»Mein Gott, mein Gott!« wiederholte das junge Mädchen,
fast von Sinnen. »Aber kann ich denn nicht das Haus verlassen,
mich retten? …«
»Valentine, die Hand, die Sie verfolgt, wird Sie überall erreichen; mit Gold wird man ihre Dienstboten verführen, und der
Tod wird Ihnen unter jeder Form entgegentreten, in dem Wasser, das Sie an der Quelle trinken, in der Frucht, die Sie vom
Baum pflücken werden.«
»Aber haben Sie nicht gesagt, daß die Vorsicht Großpapas
mich gegen das Gift gefeit habe?«
»Gegen ein Gift, wenn es nicht in starker Dosis gegeben wird;
man wird ein andres nehmen oder die Dosis verstärken.« Er
nahm das Glas und tauchte seine Lippen hinein. »Und sehen
Sie«, fuhr er fort, »es ist schon geschehen. Man vergiftet Sie
nicht mehr mit Bruzin, sondern mit einem einfachen narkotischen Mittel. Ich erkenne den Geschmack des Alkohols, in dem
es aufgelöst ist. Wenn Sie das, was Frau von Villefort in dieses
Glas geschüttet hat, getrunken hätten, Valentine, Sie wären verloren.«
»Aber mein Gott«, rief das junge Mädchen, »warum verfolgt
sie mich denn so?«
»Wie! Sie sind so sanft, so gut, so ohne Glauben an das
Schlechte, daß Sie das nicht begreifen, Valentine?«
»Nein«, antwortete das Mädchen; »ich habe ihr nie etwas
zuleide getan.«
»Aber Sie sind reich, Valentine! Sie haben zweihunderttausend Franken Rente, und die zweihunderttausend Franken
Rente entziehen Sie ihrem Sohn.«
»Wieso? Mein Vermögen ist nicht das ihrige und kommt von
meinen Großeltern.«
»Allerdings, und eben deshalb sind Herr und Frau von SaintMéran gestorben, damit Sie sie beerbten; deshalb war an dem
Tage, wo er Sie zu seiner Erbin einsetzte, Herr Noirtier zum
Tode verdammt; deshalb sollen Sie Ihrerseits sterben, Valentine,
765
damit Ihr Vater Sie beerbt und Ihr Bruder, der dann das einzige
Kind ist, Ihren Vater beerbt.«
»Eduard, das arme Kind, und für ihn werden alle diese Verbrechen begangen?«
»Ah, Sie verstehen endlich.«
»O mein Gott, möge alles dies nicht auf ihn zurückfallen!«
»Sie sind ein Engel, Valentine.«
»Aber mein Großvater, man hat also darauf verzichtet, ihn zu
töten?«
»Man hat sich gesagt, daß, wenn Sie tot sind, das Vermögen
naturgemäß an Ihren Bruder fällt, und da das Verbrechen also
überflüssig geworden ist, so hat man es für doppelt gefährlich
gehalten, es zu begehen.«
»Und eine solche Berechnung ist in der Seele einer Frau entstanden! O mein Gott!«
»Denken Sie an Perusa, an die Laube im Gasthof zur Post, an
den Mann im braunen Mantel, den Ihre Stiefmutter wegen der
Aqua Toffana befragte; nun, seit jener Zeit ist dieser höllische
Plan in ihrem Gehirn herangereift.«
»Oh«, rief das sanfte junge Mädchen, indem es in Tränen ausbrach, »ich sehe ein, wenn es so ist, so bin ich zum Sterben verdammt.«
»Nein, Valentine, Sie werden nicht sterben, denn ich habe alle
diese Anschläge vorausgesehen, denn unsre Feindin ist besiegt,
da sie erraten ist; nein, Sie werden leben, Valentine, leben, um
zu lieben und geliebt zu werden, leben, um glücklich zu sein
und ein edles Herz glücklich zu machen; aber um zu leben,
müssen Sie Vertrauen zu mir haben.«
»Befehlen Sie; was soll ich tun?«
»Sie müssen blindlings einnehmen, was ich Ihnen geben werde.«
»Oh, Gott ist mein Zeuge«, rief Valentine, »daß, wenn ich
allein wäre, ich mich lieber töten lassen würde!«
»Sie dürfen sich niemand anvertrauen, selbst nicht Ihrem Vater.«
»Mein Vater ist nicht an diesem abscheulichen Verbrechen
beteiligt, nicht wahr?« sagte Valentine, die Hände faltend.
»Nein, und dennoch muß Ihr Vater ahnen, daß alle diese
766
Todesfälle in seinem Hause nicht natürlich sind. Ihr Vater hätte
über Sie wachen müssen, er hätte um diese Stunde an meiner
Stelle sein, er hätte dieses Glas ausschütten, er hätte sich schon
gegen den Mörder erhoben haben müssen.«
»Herr Graf«, sagte Valentine, »ich werde alles tun, um am Leben zu bleiben, denn es gibt zwei Wesen auf der Welt, die mich
lieben und es nicht überleben würden, wenn ich stürbe: mein
Großvater und Maximilian.«
»Ich werde über Sie wachen, wie ich über Sie gewacht habe.«
»Wohlan denn, verfügen Sie über mich«, sagte Valentine. Dann
fügte sie leise hinzu: »O mein Gott! Was wird mit mir geschehen?«
»Was auch mit Ihnen geschehe, Valentine, erschrecken Sie
nicht; wenn Sie leiden, wenn Sie Gesicht, Gehör, Gefühl verlieren, fürchten Sie nichts; wenn Sie aufwachen, ohne zu wissen,
wo Sie sind, haben Sie keine Furcht, sollten Sie sich beim Erwachen selbst in einem Grabgewölbe oder einem Sarg befinden;
rufen Sie Ihre Erinnerung zurück und sagen Sie sich: In diesem
Augenblick wacht ein Vater über mich, ein Mann, der mein
Glück und das Glück Maximilians will.«
»Ach, welch schreckliche Lage!«
»Valentine, wollen Sie lieber Ihre Stiefmutter anzeigen?«
»Ich würde lieber hundertmal sterben! O ja, sterben!«
»Nein, Sie werden nicht sterben, und was Ihnen auch zustoße,
Sie versprechen mir, nicht zu klagen, sondern zu hoffen?«
»Ich werde an Maximilian denken.«
»Sie sind meine geliebte Tochter, Valentine; ich allein kann Sie
retten und werde Sie retten.«
Valentine, deren Schrecken auf das höchste gestiegen war, faltete die Hände, denn sie fühlte, daß der Augenblick gekommen
sei, Gott um Mut zu bitten; sie richtete sich auf, um zu beten,
und murmelte Worte ohne Zusammenhang, dabei vergessend,
daß ihre weißen Schultern keine andere Decke hatten als ihr
langes Haar und daß man ihr Herz unter der feinen Spitze ihres
Nachtkleides klopfen sah.
Der Graf legte leicht seine Hand auf den Arm des jungen
Mädchens, zog die samtne Bettdecke bis zu ihrem Halse empor
767
und sagte mit väterlichem Lächeln: »Meine Tochter, glauben Sie
an meine Ergebenheit wie an die Güte Gottes und die Liebe
Maximilians.«
Valentine sah ihn dankbar an. Der Graf zog eine kleine, aus
einem Smaragd gefertigte Büchse mit goldenem Deckel aus der
Westentasche und schüttete eine kleine erbsengroße Pastille in
die rechte Hand des Mädchens. Valentine nahm die Pastille mit
der andern Hand und sah den Grafen aufmerksam an; auf den
Zügen ihres Beschützers lag ein Abglanz göttlicher Majestät
und Macht. Valentine befragte ihn mit den Augen.
»Ja«, antwortete der Graf.
Valentine führte die Pastille an den Mund und verschluckte sie.
»Und jetzt auf Wiedersehen, mein Kind«, sagte er; »ich will
versuchen zu schlafen, denn Sie sind gerettet.«
»Gehen Sie«, antwortete Valentine, »was mit mir auch vorgehen möge, ich verspreche Ihnen, keine Furcht zu haben.«
Monte Christo sah das junge Mädchen lange an, welches
infolge der Wirkung des narkotischen Mittels, das ihr der Graf
gegeben hatte, allmählich einschlief.
Dann nahm er das Glas, goß drei Viertel des Inhalts in den
Kamin, damit es aussähe, als ob Valentine davon getrunken hätte,
und stellte es wieder auf den Nachttisch. Hierauf verschwand er
durch die Tür hinter dem Bücherschrank, nachdem er noch einen
letzten Blick auf Valentine geworfen hatte, die vertrauend und
unschuldsvoll wie ein Engel zu den Füßen des Herrn einschlief.
Valentine
Das Nachtlicht brannte weiter auf dem Kamin in Valentines
Zimmer und verzehrte die letzten Tropfen Öl, die noch auf dem
Wasser schwammen; die alabasterne Glocke färbte sich bereits
röter; schon knisterte die Flamme, dem Erlöschen nahe, und
warf ein trübes Licht auf die weißen Vorhänge und die Decken
auf dem Bett des jungen Mädchens.
768
Auf der Straße war jedes Geräusch erstorben, und im Gemach
herrschte eine schreckliche Stille.
Da öffnete sich die Tür von Eduards Zimmer her, und ein
Kopf erschien in dem der Tür gegenüber befindlichen Spiegel.
Es war Frau von Villefort, die zurückkehrte, um die Wirkung
ihres Trankes zu sehen.
Sie blieb auf der Schwelle stehen, horchte auf das Knistern des
Nachtlichts, das einzige in diesem Zimmer wahrnehmbare Geräusch, und ging dann sacht auf den Nachttisch zu, um zu sehen,
ob das Glas Valentines leer sei. Es war noch zu einem Viertel
gefüllt. Frau von Villefort nahm es und goß es in die Asche, welche sie umrührte; dann reinigte sie es sorgfältig mit ihrem
Taschentuch und stellte es wieder auf den Nachttisch.
Wer in das Zimmer hätte sehen können, würde bemerkt
haben, wie sie zögerte, Valentine anzusehen und sich dem Bett
zu nähern. Das düstere Licht, die Stille, der Schrecken der Nacht
verbanden sich mit dem Schrecken ihres Gewissens: die Giftmischerin hatte Furcht vor ihrem Werke.
Endlich faßte sie Mut, zog den Vorhang beiseite, stützte sich
auf das Kopfende des Bettes und sah Valentine an. Das junge
Mädchen atmete nicht mehr, ihre halbgeöffneten Zähne ließen
keine Spur des Hauches entschlüpfen, der vom Leben Kunde
gibt; die bleichen Lippen hatten aufgehört zu beben; die Augen
waren in einen violetten Schimmer getaucht, aus dem über dem
Augapfel die Lider noch weißer hervortraten, und die langen
schwarzen Wimpern hoben sich von der Farbe der Haut ab, die
schon gelb wie Wachs war.
Frau von Villefort betrachtete dieses Gesicht, das in seiner
Unbeweglichkeit so beredt war; sie faßte Mut, hob die Decke
empor und legte ihre Hand auf das Herz des Mädchens. Es war
stumm und eisig. Was sie schlagen fühlte, waren die Adern ihrer
Finger; sie zog mit einem Schauder ihre Hand zurück.
Valentines Arm hing aus dem Bett; der Vorderarm war etwas
zusammengekrampft, und die Hand stützte sich starr und mit
gespreizten Fingern auf die Kante des Bettes. Der Ansatz der
Nägel war bläulich.
769
Frau von Villefort hatte keinen Zweifel mehr: es war zu Ende,
das schreckliche Werk, das letzte, das sie auszuführen hatte, war
endlich vollbracht.
Die Giftmischerin hatte nichts mehr in diesem Zimmer zu
tun; sie wich vorsichtig zurück, um mit ihren Schritten kein
Geräusch zu machen, aber während sie zurückging, hielt sie den
Vorhang in die Höhe und genoß das Schauspiel des Todes, das
eine unwiderstehliche Anziehungskraft hat, solange der Tod
nicht Zersetzung ist, sondern nur Unbeweglichkeit, solange er
Geheimnis bleibt und noch nicht Ekel ist.
Die Minuten verflossen; Frau von Villefort konnte den Vorhang nicht loslassen, den sie wie ein Leichentuch über dem
Haupte Valentines hielt.
In diesem Augenblick verstärkte sich das Knistern des
Nachtlichts; Frau von Villefort fuhr zusammen und ließ den
Vorhang fallen. Das Licht erlosch, und das Zimmer versank in
Dunkelheit. Da holte die Stutzuhr aus und schlug halb fünf.
Die Giftmischerin tastete, von Angst ergriffen, nach der Tür
und kehrte mit Angstschweiß auf der Stirn in ihr Zimmer zurück.
Die Dunkelheit dauerte noch zwei Stunden. Allmählich fiel
durch die Spalten der Jalousien ein bleiches Licht ins Zimmer,
und bald gewannen die Gegenstände Form und Farbe.
Auf der Treppe ertönte der Husten der Pflegerin, die gleich
darauf mit einer Tasse in der Hand eintrat. Für einen Vater oder
Liebhaber wäre der erste Blick entscheidend gewesen, für diese
bezahlte Person schlief Valentine nur.
»Gut«, sagte sie, indem sie an den Nachttisch trat, »sie hat einen
Teil der Medizin getrunken, das Glas ist zu drei Viertel leer.«
Dann ging sie an den Kamin, fachte das Feuer an, setzte sich in
einen Stuhl, obgleich sie eben aus dem Bett kam, benutzte sie den
Schlummer Valentines, um noch einige Augenblicke zu schlafen.
Als es acht Uhr schlug, erwachte sie. Erstaunt über den langen Schlaf des jungen Mädchens und erschrocken über den
Arm, der aus dem Bett hing und den die Schlafende nicht wieder an sich gezogen hatte, trat sie an das Bett, und jetzt erst
bemerkte sie die kalten Lippen und die eisige Brust.
770
Sie wollte den Arm an den Körper legen, aber der Arm gab
nur mit jener entsetzlichen Starrheit nach, über die sich eine
Pflegerin nicht täuschen konnte.
Sie stieß einen Schreckensschrei aus, dann lief sie nach der
Tür und rief: »Hilfe, Hilfe!«
»Was heißt das, Hilfe?« antwortete unten von der Treppe die
Stimme d’Avrignys, der gewöhnlich um diese Zeit kam.
»Wieso Hilfe?« rief die Stimme Villeforts, der aus seinem
Arbeitszimmer stürzte. »Doktor, haben Sie nicht Hilfe rufen
hören?«
»Ja, ja, gehen wir nach oben, zu Valentine«, antwortete der
Doktor.
Aber ehe der Arzt und der Vater noch eingetreten waren, hatten die Dienstboten, die sich in den Zimmern und Gängen desselben Stockwerks befanden, das Zimmer betreten, und als sie Valentine bleich und unbeweglich im Bett liegen sahen, hoben sie die
Arme zum Himmel und taumelten wie vom Schwindel befallen.
»Ruft die gnädige Frau! Weckt die gnädige Frau!« rief der
Staatsanwalt an der Tür des Zimmers, das er, wie es schien, nicht
zu betreten wagte.
Aber die Dienstboten sahen Herrn d’Avrigny an, der ans Bett
geeilt war und Valentine in seinen Armen aufrichtete.
»Auch diese wieder …!« murmelte er, indem er sie fallen ließ.
»O mein Gott, mein Gott, wann wirst du es müde werden?«
Villefort stürzte ins Zimmer. »Was sagen Sie?« rief er, beide
Hände zum Himmel erhebend. »Doktor! … Doktor! …«
»Ich sage, daß Valentine tot ist!« antwortete d’Avrigny mit
feierlicher, schrecklicher Stimme.
Villefort stürzte nieder, als ob ihm die Beine gebrochen
wären, und sank mit dem Kopf auf das Bett Valentines.
Bei den Worten des Doktors, dem Aufschrei des Vaters flohen die Dienstboten entsetzt und mit dumpfen Verwünschungen davon; man hörte ihre eiligen Schritte auf den Treppen und
Gängen, dann eine große Bewegung in den Höfen, und darauf
wurde es still; sie hatten vom ersten bis zum letzten das fluchbeladene Haus verlassen.
771
In diesem Augenblick hob Frau von Villefort, die den einen
Arm halb in ihrem Morgenrock hatte, den Türvorhang; einen
Augenblick blieb sie auf der Schwelle stehen, indem sie die
Anwesenden mit fragenden Blicken ansah und einige widerspenstige Tränen zu Hilfe rief. Plötzlich aber tat sie einen Schritt
oder vielmehr einen Sprung vorwärts, indem sie die Arme nach
dem Tisch ausstreckte. Sie hatte d’Avrigny sich aufmerksam
über den Tisch beugen und das Glas hochheben sehen, das sie,
wie sie sicher war, in der Nacht ausgegossen hatte.
Das Glas war zu einem Viertel voll, gerade wie es gewesen
war, als sie den Inhalt in die Asche geschüttet hatte. Hätte der
Geist Valentines sich vor der Giftmischerin erhoben, er hätte
weniger Eindruck auf sie gemacht.
In der Tat, es ist genau die Farbe des Trankes, den sie in Valentines Glas gegossen und den diese getrunken hat; es ist das Gift,
das das Auge d’Avrignys nicht täuschen kann und das dieser
aufmerksam betrachtet! Es ist ein Wunder, das Gott jedenfalls
getan hat, damit trotz der Vorsicht des Mörders eine Spur, ein
Beweis, eine Anzeige des Verbrechens zurückbliebe.
Während Frau von Villefort unbeweglich wie der verkörperte
Schrecken dastand und Villefort, den Kopf in die Tücher des
Totenbettes vergraben, nichts von dem sah, was um ihn her vorging, trat d’Avrigny ans Fenster, um den Inhalt des Glases besser betrachten zu können. Er tauchte die Fingerspitze ein und
kostete einen Tropfen.
»Ah!« murmelte er, »es ist jetzt kein Bruzin mehr; laß sehen,
was es ist.«
Er eilte an einen der Schränke in Valentines Zimmer, der in
eine Apotheke verwandelt worden war, nahm ein Fläschchen
Salpetersäure und ließ einige Tropfen davon in die opalfarbene
Flüssigkeit fallen, die sofort eine hochrote Farbe annahm.
»Ah!« äußerte d’Avrigny zugleich mit dem Abscheu des
Richters, dem sich die Wahrheit enthüllt, und der Freude des
Gelehrten, dem sich ein Problem löst.
Frau von Villefort drehte sich um, ihre Augen schleuderten
Flammen und erloschen dann; sie suchte taumelnd die Tür und
772
verschwand. Einen Augenblick nachher hörte man aus einiger
Entfernung ein Geräusch wie von einem Körper, der zu Boden
fiel, aber niemand achtete darauf. Die Pflegerin sah dem Experiment des Doktors zu, Villefort war noch immer vernichtet.
D’Avrigny allein war mit den Augen Frau von Villefort gefolgt
und hatte ihr eiliges Entfernen bemerkt. Er hob den Türvorhang und konnte durch das Zimmer Eduards in dasjenige der
Frau von Villefort sehen. Frau von Villefort lag ausgestreckt
und bewegungslos auf dem Boden.
»Stehen Sie Frau von Villefort bei«, sagte er zu der Pflegerin;
»sie befindet sich schlecht.«
»Aber Fräulein Valentine?« stammelte die Pflegerin.
»Fräulein Valentine braucht keine Hilfe mehr«, antwortete
d’Avrigny, »Fräulein Valentine ist tot.«
»Tot, tot!« schrie Villefort im tiefsten Schmerz, der ihn um so
mehr zerriß, als er neu, unbekannt, unerhört für dieses Herz
von Stein war.
»Tot, sagen Sie?« rief eine dritte Stimme. »Wer hat gesagt, daß
Valentine tot sei?«
Die beiden Männer wandten sich um und sahen Morrel
bleich, bestürzt, mit entstelltem Gesicht in der Tür stehen.
Folgendes hatte sich zugetragen:
Morrel hatte sich um seine gewohnte Stunde an der Nebentür
eingefunden, um zu Noirtier zu gehen. Gegen die Gewohnheit
fand er die Tür offen; er brauchte also nicht zu klingeln und trat
ein. Im Vestibül wartete er einen Augenblick und rief nach
einem Dienstboten, der ihn zu dem alten Noirtier führen sollte.
Aber es hatte niemand geantwortet; die Dienstboten hatten das
Haus verlassen.
Morrel hatte an diesem Tag keinen besonderen Grund, unruhig zu sein; er hatte das Versprechen Monte Christos, daß
Valentine am Leben bleiben werde, und bis dahin war das Versprechen getreulich gehalten worden. Der Graf hatte ihm jeden
Abend gute Nachrichten gegeben, welche Noirtier selbst am
andern Morgen bestätigte.
Es erschien ihm indessen sonderbar, daß das Haus so verlassen
773
war; er rief zum zweiten Mal, zum dritten Mal, dieselbe Stille. Da
entschloß er sich, nach oben zu gehen. Die Tür Noirtiers war
offen wie die andern Türen. Das erste, was er sah, war der Greis
in seinem Lehnstuhl an seinem gewohnten Platz; seine weit
geöffneten Augen schienen einen inneren Schrecken auszudrücken, den die seltsame Blässe der Züge bestätigte.
»Wie geht es Ihnen?« fragte der junge Mann, nicht ohne eine
gewisse Beklemmung.
»Gut«, antwortete der Greis durch ein Zwinkern der Augen.
»Gut.« Aber die Unruhe auf seinem Gesicht schien zuzunehmen.
»Sie haben etwas«, sagte Morrel; »Sie bedürfen etwas. Soll ich
jemand von Ihren Leuten rufen?«
»Ja«, antwortete Noirtier.
Morrel zog wiederholt an der Klingelschnur, aber niemand
kam. Er sah Noirtier an, dessen Gesichtsausdruck eine wachsende Angst bezeigte.
»Mein Gott, warum kommt denn niemand?« fragte Morrel.
»Ist im Hause jemand krank?«
Die Augen des Greises schienen aus ihren Höhlen treten zu
wollen.
»Aber was haben Sie denn?« fuhr Morrel fort. »Sie
erschrecken mich. Valentine! Valentine! …«
»Ja, ja«, machte Noirtier.
Maximilian öffnete den Mund, um zu sprechen, konnte aber
keinen Laut hervorbringen; er taumelte und hielt sich am Getäfel fest. Dann streckte er die Hand nach der Tür aus.
»Ja, ja, ja«, bekundete der Greis.
Maximilian stürzte nach der kleinen Treppe, während der
Greis ihm mit den Augen zuzurufen schien: »Schneller, schneller!«
Eine Minute genügte dem jungen Mann, um durch mehrere
Zimmer zu eilen, die einsam waren wie das übrige Haus, und
das Zimmer Valentines zu erreichen. Die Tür brauchte er nicht
zu öffnen, sie stand weit offen.
Ein Seufzer war der erste Laut, den er vernahm. Er sah wie
774
durch eine Wolke eine schwarze Gestalt, die in einer wirren
Masse weißer Stoffe kniete. Angst, entsetzliche Angst nagelte
ihn an die Schwelle.
In diesem Augenblick hörte er eine Stimme, welche sagte:
»Valentine ist tot«, und eine zweite, die wie ein Echo antwortete: »Tot! Tot!«
Maximilian
Villefort erhob sich fast beschämt, im Anfall dieses Schmerzes
überrascht worden zu sein. Der furchtbare Beruf, den er seit
fünfundzwanzig Jahren ausübte, hatte aus ihm mehr oder weniger als einen Menschen gemacht. Sein einen Augenblick wirrer
Blick heftete sich auf Morrel.
»Wer sind Sie, mein Herr«, sagte er, »Sie vergessen, daß man
ein Haus, worin der Tod wohnt, nicht auf diese Weise betritt.
Gehen Sie, mein Herr, gehen Sie!«
Aber Morrel blieb unbeweglich; er konnte seine Augen nicht
von dem schrecklichen Anblick dieses in Unordnung befindlichen Bettes und des darin liegenden bleichen Gesichtes losreißen.
»Gehen Sie, hören Sie«, rief Villefort, während d’Avrigny seinerseits vortrat, um Morrel zum Gehen zu veranlassen.
Dieser betrachtete mit verwirrten Augen den Leichnam, die
beiden Männer, das ganze Zimmer, schien einen Augenblick zu
zögern und öffnete den Mund; aber trotz der zahllosen
schrecklichen Vorstellungen, die sich in seinem Gehirn drängten, fand er kein Wort. Er machte plötzlich kehrt und fuhr sich
mit den Händen in die Haare, so daß d’Avrigny und Villefort,
die einen Augenblick von dem, was sie beschäftigte, abgelenkt
waren, einen Blick wechselten, der besagte: Er ist irr!
Aber ehe fünf Minuten verflossen waren, hörte man die
Treppe unter einem schweren Gewicht ächzen und sah Morrel,
der mit übermenschlicher Kraft den Lehnstuhl mit dem Greise
775
nach dem ersten Stockwerk trug. Oben angekommen, setzte
Morrel den Stuhl nieder und rollte ihn in das Zimmer Valentines. Die wahnsinnige Erregung des jungen Mannes hatte seine
Kraft verzehnfacht.
Aber eins war besonders schrecklich: das war das Gesicht
Noirtiers, während er von Morrel an das Bett herangeschoben
wurde, dieses Gesicht, in dem die Augen alle ihre Macht vereinten, um die andern Fähigkeiten zu ersetzen.
Dieses bleiche Gesicht mit dem flammenden Blick war für
Villefort eine schreckliche Erscheinung. Jedesmal, wenn er sich
mit seinem Vater in Berührung gefunden hatte, war etwas
Furchtbares vorgegangen.
»Sehen Sie, was sie aus ihr gemacht haben!« rief Morrel, dessen eine Hand sich noch auf die Lehne des Stuhles stützte, den
er bis zum Bett geschoben hatte, während die andre auf Valentine zeigte. »Sehen Sie, Vater, sehen Sie!«
Villefort wich einen Schritt zurück und sah mit Staunen diesen jungen Mann an, der ihm fast unbekannt war und Noirtier
Vater nannte. In diesem Augenblick schien die ganze Seele des
Greises in seine Augen zu treten, die sich mit Blut füllten; dann
schwollen die Adern seines Halses an, eine bläuliche Farbe, wie
sie die Haut Epileptischer zeigt, bedeckte seinen Hals, seine
Wangen und Schläfen; es fehlte diesem inneren Ausbruch des
ganzen Wesens nur ein Schrei.
Dieser Schrei brach sozusagen aus allen Poren, schrecklich in
seiner Stummheit, herzzerreißend in seinem Schweigen.
D’Avrigny stürzte auf den Greis zu und ließ ihn ein starkes
Beruhigungsmittel einatmen.
»Herr Noirtier«, rief Morrel, indem er die kraftlose Hand des
Gelähmten ergriff, »man fragt mich, wer ich bin und welches
Recht ich habe, hier zu sein. Oh, Sie, der Sie es wissen, sagen Sie
es!« Und die Stimme des jungen Mannes erstickte in Schluchzen.
Der keuchende Atem des Greises erschütterte seine Brust;
man hätte meinen können, daß er eine Beute jener Erregungen
sei, die dem Todeskampfe vorhergehen. Endlich flossen ihm die
Tränen aus den Augen; er war glücklicher als der junge Mann,
776
der schluchzte, ohne zu weinen; da sein Kopf sich nicht neigen
konnte, schlossen sich seine Augen.
»Sagen Sie«, fuhr Morrel mit erstickter Stimme fort, »sagen
Sie, daß ich ihr Bräutigam war! Sagen Sie, daß sie meine edle
Freundin, meine einzige Liebe auf Erden war! Sagen Sie, sagen
Sie, daß dieser Leichnam mir gehört!«
Und der junge Mann, ein schreckliches Schauspiel einer brechenden gewaltigen Kraft, stürzte schwer vor dem Bett in die
Knie, und seine Finger krampften sich in die Decken.
Dieser Schmerz war so gewaltig, daß d’Avrigny sich abwandte,
um seine Bewegung zu verbergen, und daß Villefort mit jener
Sympathie, welche wir für diejenigen empfinden, die die Teuren,
die wir beweinen, geliebt haben, dem jungen Mann die Hand
entgegenstreckte. Aber Morrel sah nichts; er hatte die eiskalte
Hand Valentines ergriffen und biß, da er nicht zu weinen vermochte, stöhnend in die Tücher.
Während einiger Zeit hörte man im Zimmer nur Schluchzen,
Verwünschungen und Gebete. Und doch beherrschte ein Geräusch alle diese Laute: das war das heisere Atmen, das bei
jedem Zug der Lungen eine der Lebenskräfte Noirtiers zu zerreißen schien.
Endlich nahm Villefort, der von allen am meisten seiner selbst
Herr war, das Wort. »Mein Herr«, sagte er zu Maximilian, »Sie
liebten Valentine, sagen Sie, Sie waren ihr Bräutigam; ich wußte
nichts von dieser Liebe und diesem Verlöbnis, und dennoch verzeihe ich Ihnen als Vater, denn ich sehe, Ihr Schmerz ist groß und
wahr. Zudem ist auch mein Schmerz zu groß, als daß in meinem
Herzen Platz bliebe für den Zorn. Aber Sie sehen, der Engel, auf
den Sie hofften, hat die Erde verlassen; nehmen Sie darum
Abschied von der traurigen Hülle, die sie bei uns vergessen hat;
drücken Sie ein letztes Mal die Hand, auf die Sie Ihre Hoffnung
gesetzt hatten, und scheiden Sie auf immer von ihr; Valentine
bedarf jetzt nur noch des Priesters, der sie segnen soll.«
»Sie irren sich, mein Herr«, rief Morrel, indem er sich auf ein
Knie erhob, »Sie irren! Valentine, die so gestorben ist, bedarf
nicht nur eines Priesters, sondern auch eines Rächers. Herr von
777
Villefort, lassen Sie den Priester holen, ich werde der Rächer
sein.«
»Was wollen Sie damit sagen?« fragte Villefort erbebend.
»Ich will damit sagen«, fuhr Morrel fort, »daß zwei Menschen
in Ihnen stecken. Der Vater hat genug geweint; lassen Sie den
Staatsanwalt sein Amt beginnen.«
Die Augen Noirtiers funkelten; d’Avrigny näherte sich.
»Mein Herr«, fuhr der junge Mann fort, dessen Augen die
Gefühle verfolgten, die sich auf den Gesichtern der Anwesenden
ausdrückten, »ich weiß, was ich sage, und Sie wissen alle ebensogut wie ich, was ich sagen will. Valentine ist ermordet worden!«
Villefort senkte den Kopf; d’Avrigny trat noch einen Schritt
näher; Noirtier stimmte mit den Augen zu.
»Nun, mein Herr«, fuhr Morrel fort, »heute verschwindet
nicht ein Wesen, und wäre es nicht jung, nicht schön, nicht
anbetungswürdig, wie Valentine war, gewaltsam aus der Welt,
ohne daß man über sein Verschwinden Rechenschaft fordert!
Nun, Herr Staatsanwalt«, setzte Morrel mit wachsender Heftigkeit hinzu, »kein Mitleid! Ich zeige Ihnen das Verbrechen an,
suchen Sie den Mörder!«
Und sein unerbittliches Auge sah fragend Villefort an, der seinerseits bald Noirtier, bald d’Avrigny mit dem Blick befragte.
Aber statt Hilfe bei seinem Vater und dem Arzt zu finden,
begegnete Villefort bei ihnen nur einem ebenso unerbittlichen
Blick, wie der Blick Morrels war.
»Ja«, bekundete der Greis.
»Gewiß!« sagte d’Avrigny.
»Mein Herr«, entgegnete Villefort, indem er gegen diesen
dreifachen Willen und seine eigene Bewegung ankämpfte, »Sie
irren sich, in meinem Hause wird kein Verbrechen begangen;
das Verhängnis trifft mich, Gott prüft mich; es ist schrecklich
zu denken, aber man ermordet niemand!«
Die Augen Noirtiers flammten; d’Avrigny öffnete den Mund,
um zu sprechen, aber Morrel streckte den Arm aus und gebot
Schweigen. »Und ich sage Ihnen, daß man hier mordet!« rief er
mit leiserer Stimme, die aber nichts von ihrem schrecklichen
778
Klang verloren hatte. »Ich sage Ihnen, daß dies seit vier Monaten
das vierte Opfer ist; ich sage Ihnen, daß man schon vor vier Tagen
versucht hat, Valentine zu vergiften, daß es aber dank den Vorsichtsmaßregeln, die Herr Noirtier getroffen, nicht gelungen ist.
Ich sage Ihnen, daß Sie dies alles ebensogut wissen wie ich, da
Herr d’Avrigny hier Sie als Arzt und Freund gewarnt hat.«
»Oh, Sie sprechen im Fieber!« entgegnete Villefort, der vergeblich versuchte, sich aus dem Netz, in dem er sich gefangen
fühlte, zu befreien.
»Ich spreche im Fieber!« rief Morrel. »Nun wohl, ich berufe
mich auf Herrn d’Avrigny selbst. Fragen Sie ihn, ob er sich noch
der Worte erinnert, die er in Ihrem Garten am Abend nach dem
Tode der Frau von Saint-Méran, damals, als Sie beide sich allein
glaubten und sich von diesem tragischen Todesfall unterhielten,
gesprochen hat.«
Villefort und d’Avrigny sahen einander an.
»Ja, erinnern Sie sich«, sagte Morrel; »denn was Sie da gesprochen haben, ist an mein Ohr gedrungen. Gewiß hätte ich schon
an demselben Abend, da ich die Nachsicht des Herrn von Villefort den Seinigen gegenüber sah, von allem Anzeige machen
sollen; ich wäre dann nicht wie jetzt mitschuldig an deinem Tod,
Valentine, meine geliebte Valentine! Aber der Mitschuldige
wird der Rächer werden; dieser vierte Mord ist offenbar vor
aller Augen, und wenn dein Vater dich verläßt, Valentine, so
werde ich, das schwöre ich dir, den Mörder verfolgen!«
Und diesmal, als ob die Natur endlich Mitleid hätte, erstickten die letzten Worte Morrels in seiner Kehle, aus seiner Brust
rang sich ein Schluchzen hervor, und die Tränen brachen ihm
aus den Augen; weinend sank er neben dem Bett Valentines von
neuem in die Knie.
Da nahm d’Avrigny das Wort. »Auch ich«, sagte er mit fester
Stimme, »auch ich schließe mich Herrn Morrel an, um Sühne
für das Verbrechen zu verlangen; denn mein Herz empört sich
bei dem Gedanken, daß meine feige Rücksicht den Mörder
ermuntert hat!«
»O mein Gott, mein Gott!« murmelte Villefort vernichtet.
779
Morrel hob den Kopf und sagte, als er in den Augen des Greises ein übernatürliches Licht sah: »Herr Noirtier will sprechen.«
»Ja«, bekundete Noirtier mit einem Ausdruck, der um so
schrecklicher war, als alle Fähigkeiten dieses armen, machtlosen
Greises sich in seinem Blick vereinten.
»Sie kennen den Mörder?« fragte Morrel.
»Ja«, gab Noirtier zurück.
»Und Sie wollen uns auf die Spur leiten?« rief der junge
Mann. »Lassen Sie uns hören!«
Noirtier lächelte dem unglücklichen Morrel melancholisch
zu; es war jenes milde Lächeln der Augen, das Valentine so oft
beglückt hatte. Nachdem er so den jungen Mann aufmerksam
gemacht hatte, sah er nach der Tür.
»Sie wollen sagen, ich solle fortgehen?« rief Morrel schmerzlich.
»Ja«, bekundete Noirtier.
»Oh, Herr Noirtier, haben Sie doch Mitleid mit mir!«
Die Augen des Greises blieben unerbittlich nach der Tür
gerichtet.
»Kann ich wenigstens wiederkommen?« fragte Morrel.
»Ja.«
»Soll ich allein gehen?«
»Nein.«
»Wen soll ich mitnehmen? Den Herrn Staatsanwalt?«
»Nein.«
»Den Arzt?«
»Ja.«
»Sie wollen mit Herrn von Villefort allein bleiben?«
»Ja.«
»Aber wird er Sie verstehen?«
»Ja.«
»Oh«, sagte Villefort, erfreut darüber, daß die Sache zwischen
ihm und seinem Vater bleiben sollte, »seien Sie unbesorgt, ich
verstehe meinen Vater sehr gut.« Aber während er dies mit dem
Ausdruck der Freude sagte, klapperten ihm die Zähne.
D’Avrigny nahm den jungen Mann am Arm und zog ihn mit
ins Nebenzimmer. Eine Totenstille entstand im Hause.
780
Nach einer Viertelstunde ließ sich endlich ein taumelnder
Schritt hören, und Villefort erschien auf der Schwelle des Zimmers, in dem sich d’Avrigny und Morrel befanden.
»Kommen Sie«, sagte er und führte sie an den Stuhl Noirtiers.
Morrel sah Villefort aufmerksam an. Das Gesicht des Staatsanwalts war fahl; er zerquetschte eine Feder zwischen seinen Fingern.
»Meine Herren«, sagte er mit erstickter Stimme zu d’Avrigny
und Morrel, »Ihr Ehrenwort, daß das entsetzliche Geheimnis
zwischen uns begraben sein wird!«
Beide Männer machten eine Bewegung.
»Ich beschwöre Sie darum«, fuhr Villefort fort.
»Aber der Schuldige! … Der Mörder!« sagte Morrel.
»Seien Sie beruhigt, mein Herr, der Gerechtigkeit wird Genüge
geschehen«, entgegnete Villefort. »Mein Vater hat mir den Namen
des Schuldigen mitgeteilt; mein Vater dürstet gleich Ihnen nach
Rache, und doch beschwört er Sie, wie ich, das Geheimnis über
das Verbrechen zu bewahren. Nicht wahr, Vater?«
»Ja«, bekundete Noirtier entschlossen.
Morrel ließ sich eine Bewegung des Abscheus und des
Mißtrauens entschlüpfen.
»Oh«, rief Villefort, indem er ihn am Arme zurückhielt,
»wenn mein Vater, der unbeugsame Mann, diese Bitte an Sie
richtet, so geschieht das, weil er weiß, daß Valentine fürchterlich gerächt werden wird. Nicht wahr, Vater?«
Der Greis bejahte. Villefort fuhr fort: »Er kennt mich, und ich
habe ihm mein Wort verpfändet. Beruhigen Sie sich also, meine
Herren; drei Tage, ich bitte Sie um drei Tage, das ist weniger, als
das Gericht verlangen würde, und in diesen drei Tagen wird die
Rache, die ich an dem Mörder meines Kindes nehmen werde,
auch die Gleichgültigsten bis ins tiefste Herz erschauern machen.
Nicht wahr, Vater?« Und indem er diese Worte sagte, knirschte
er mit den Zähnen und schüttelte die erstarrte Hand des Greises.
»Wird alles, was eben versprochen worden ist, gehalten werden, Herr Noirtier?« fragte Morrel, während d’Avrigny mit den
Augen forschte.
781
»Ja«, erwiderte Noirtier mit einem Blick finsterer Freude.
»Schwören Sie also, meine Herren«, sagte Villefort, indem er
die Hände d’Avrignys und Morrels ineinanderlegte, »schwören
Sie, daß Sie mit der Ehre meines Hauses Erbarmen haben und
die Sorge, sie zu rächen, mir überlassen wollen.«
D’Avrigny wandte sich ab und murmelte ein ganz schwaches Ja,
aber Morrel riß seine Hand aus der des Staatsanwalts, stürzte nach
dem Bett, drückte die Lippen auf die eisigen Lippen Valentines
und eilte mit verzweiflungsvollem Stöhnen aus dem Zimmer.
Da kein Diener mehr im Hause war, sah sich Villefort
genötigt, Herrn d’Avrigny zu bitten, alle jene zahlreichen
Schritte zu tun, welche ein Todesfall in einer großen Stadt nach
sich zieht und die bei einem Todesfall unter so verdächtigen
Umständen besonders unangenehm sind.
Was Noirtier betraf, so war es schrecklich, diesen Schmerz
ohne Bewegung, diese Tränen ohne Stimme zu sehen.
Villefort kehrte in sein Arbeitszimmer zurück; d’Avrigny holte
den Totenarzt; Noirtier wollte seine Enkelin nicht verlassen.
Nach einer halben Stunde kam Herr d’Avrigny mit seinem
Kollegen zurück; man hatte die Straßentüren verschlossen, und
da der Hausmeister mit der übrigen Dienerschaft verschwunden war, so öffnete Villefort selbst. Aber er blieb auf dem Flur
stehen; er hatte nicht mehr den Mut, das Sterbezimmer zu
betreten. Die beiden Ärzte gingen allein zu Valentine.
Noirtier saß neben dem Bett, bleich wie die Tote, unbeweglich und stumm wie diese. Der Totenarzt trat an das Bett mit der
Gleichgültigkeit eines Mannes, der die Hälfte seines Lebens mit
Leichen zubringt; er hob das Tuch auf, das das Mädchen
bedeckte, und öffnete nur leicht die Lippen.
»Oh«, sagte d’Avrigny seufzend, »das arme Kind ist tot.«
»Ja«, antwortete lakonisch der Totenarzt, indem er das
Gesicht Valentines wieder zudeckte.
Noirtier ließ ein dumpfes Röcheln hören. D’Avrigny wandte
sich um, die Augen des Greises funkelten. Der Arzt verstand,
daß Noirtier sein Kind sehen wollte; er schob ihn ans Bett und
enthüllte das stille bleiche Gesicht, das das Gesicht eines schla782
fenden Engels zu sein schien. Eine Träne im Auge Noirtiers war
der Dank für den Doktor.
Der Totenarzt, der sich unterdessen die Finger, mit denen er
die Lippen der Verstorbenen berührt hatte, in Chlorwasser
gewaschen hatte, schrieb an einem Tisch sein Protokoll nieder
und wurde dann von d’Avrigny hinausgeleitet. Villefort hörte
sie herabkommen und erschien an der Tür seines Arbeitszimmers. Er dankte dem Totenarzt mit einigen Worten und sagte
dann, sich an d’Avrigny wendend: »Und jetzt der Priester?«
»Haben Sie einen Geistlichen, den Sie besonders gern damit
beauftragen möchten, bei Valentine zu beten?« fragte d’Avrigny.
»Nein«, antwortete Villefort, »gehen Sie bitte zu dem nächsten.«
»Der nächste«, bemerkte der Totenarzt, »ist ein braver italienischer Abbé, der Ihr Nachbarhaus bezogen hat. Soll ich ihn
benachrichtigen?«
»Herr d’Avrigny«, sagte Villefort, »wollen Sie so gütig sein,
den Herrn zu begleiten? Hier ist der Schlüssel, damit Sie nach
Belieben ein und aus gehen können. Bringen Sie den Priester
her und übernehmen Sie es, ihn in das Zimmer meines armen
Kindes zu führen.«
»Wünschen Sie mit ihm zu sprechen, mein Freund?«
»Ich wünsche allein zu sein. Sie werden mich entschuldigen,
nicht wahr? Ein Priester muß alle Schmerzen verstehen, auch
den väterlichen.«
Herr von Villefort gab Herrn d’Avrigny einen Schlüssel,
grüßte den fremden Arzt und trat wieder in sein Zimmer, wo er
zu arbeiten begann. Für manche Naturen ist die Arbeit das
Heilmittel für alle Schmerzen.
In dem Augenblick, da beide auf die Straße traten, bemerkten
sie vor der Nachbartür einen Mann im Priesterkleide.
»Da ist er, von dem ich gesprochen habe«, sagte der Totenarzt
zu d’Avrigny. Dieser trat an den Geistlichen heran.
»Mein Herr«, sagte er zu ihm, »wären Sie geneigt, einem
unglücklichen Vater, der soeben seine Tochter verloren hat, dem
Herrn Staatsanwalt von Villefort, einen Dienst zu leisten?«
783
»Ah, mein Herr«, antwortete der Priester mit ausgesprochen
italienischem Akzent, »ja, ich weiß, der Tod ist in seinem Hause.«
»Dann brauche ich Ihnen nicht zu sagen, welchen Dienst er
von Ihnen erwartet.«
»Ich wollte mich eben dazu erbieten«, entgegnete der Priester; »es ist unsere Pflicht, unsern Aufgaben entgegenzugehen.«
»Es ist ein junges Mädchen.«
»Ja, ich weiß; ich habe es von den Dienstboten gehört, die ich
aus dem Hause habe fliehen sehen. Ich habe erfahren, daß sie
Valentine hieß, und habe schon für sie gebetet.«
»Dank, Dank, mein Herr«, sagte d’Avrigny, »und da Sie schon
angefangen haben, Ihren heiligen Dienst auszuüben, setzen Sie
ihn gütigst fort. Kommen Sie an das Totenbett, eine ganze trauernde Familie wird Ihnen dankbar sein.«
»Ich komme«, antwortete der Abbé, »und ich wage zu sagen,
daß nie inbrünstigere Gebete zum Himmel aufsteigen werden
als die meinigen.«
D’Avrigny führte den Abbé in das Zimmer Valentines, die erst
in der folgenden Nacht eingesargt werden sollte. Villefort hatte
sich in seinem Zimmer eingeschlossen und blieb unsichtbar.
Als sie das Zimmer betraten, war der Blick Noirtiers dem des
Abbés begegnet, und der Greis glaubte etwas Besonderes darin
zu lesen, denn er wandte kein Auge mehr von ihm. D’Avrigny
empfahl dem Priester nicht nur die Tote, sondern auch den
Lebenden, und der Priester versprach ihm, seine Gebete der
Toten und seine Fürsorge Herrn Noirtier zu widmen.
Sobald Herr d’Avrigny gegangen war, verriegelte der Abbé
nicht nur die Tür nach der Treppe, sondern auch die nach den
Gemächern der Frau von Villefort, jedenfalls damit er nicht bei
seinem Beten und Noirtier nicht in seinem Schmerz gestört
werde.
784
Die Unterschrift Danglars’
Grau und trübe brach der folgende Tag an. Die Totenfrauen hatten während der Nacht ihr trauriges Werk getan und die Leiche
in das Totentuch genäht. Dieses Totentuch war ein Stück prächtiger Batist, den das junge Mädchen vor vierzehn Tagen gekauft
hatte.
Noirtier hatte gegen alle Erwartung keine Schwierigkeiten
gemacht, als man ihn am Abend aus Valentines Zimmer wieder
in das seinige gebracht hatte. Der Abbé Busoni hatte bis zum
Morgen bei der Toten gewacht und sich dann zurückgezogen,
ohne jemand zu rufen.
Gegen acht Uhr morgens war d’Avrigny gekommen; er hatte
Villefort getroffen, der zu Noirtier ging, und ihn begleitet, um
zu hören, wie der Greis die Nacht zugebracht habe. Sie fanden
ihn in dem großen Lehnstuhl, der ihm als Bett diente, in sanftem Schlummer und fast lächelnd. Beide machten erstaunt auf
der Schwelle halt.
»Sehen Sie«, sagte d’Avrigny zu Villefort, der seinen schlafenden Vater betrachtete, »die Natur weiß den heftigsten
Schmerz zu beruhigen. Niemand wird sagen, daß Herr Noirtier
seine Enkelin nicht liebte, und dennoch schläft er.«
»Ja, Sie haben recht«, antwortete Villefort; »er schläft, und
das ist höchst seltsam, denn die geringste Widerwärtigkeit hält
ihn ganze Nächte wach.«
»Der Schmerz hat ihn übermannt«, entgegnete d’Avrigny,
und beide begaben sich in das Arbeitszimmer des Staatsanwalts.
»Sehen Sie, ich habe nicht geschlafen«, sagte Villefort, indem
er d’Avrigny sein unberührtes Bett zeigte; »mich übermannt der
Schmerz nicht, ich habe mich seit zwei Nächten nicht niedergelegt; aber dafür sehen Sie meinen Schreibtisch an; was habe ich
geschrieben, mein Gott! Während zweier Tage und Nächte habe
ich die Akten und die Anklageschrift des Mörders Benedetto
durchgearbeitet! … O Arbeit, Arbeit, meine Leidenschaft,
meine Freude, du mußt alle meine Schmerzen niederzwingen!«
Er drückte krampfhaft die Hand des Arztes.
785
»Bedürfen Sie meiner?« fragte d’Avrigny.
»Nein«, antwortete Villefort, »nur kommen Sie, bitte, um elf
Uhr wieder; um Mittag geht die Bestattung vor sich … Mein
Gott! Mein armes Kind! Mein armes Kind!«
Und der Staatsanwalt, der wieder Mensch geworden war,
blickte zum Himmel und stieß einen Seufzer aus.
»Werden Sie im Empfangszimmer sein?«
»Nein, ich habe einen Vetter, der diese traurige Ehre auf sich
nimmt. Ich werde arbeiten, Doktor; wenn ich arbeite, verschwindet alles.«
In der Tat war der Arzt noch nicht an der Tür, als der Staatsanwalt sich schon wieder an die Arbeit gesetzt hatte.
Während die Bekannten des Staatsanwalts sich im Trauerhaus
einfanden, fuhr Monte Christo vor dem Danglarsschen Hause
vor.
Der Bankier hatte vom Fenster aus den Wagen des Grafen in
den Hof fahren sehen und war ihm mit traurigem, aber liebenswürdigem Gesicht entgegengegangen.
»Nun, Herr Graf«, sagte er, indem er Monte Christo die
Hand entgegenstreckte, »Sie kommen, um mir Ihr Beileid zu
bezeugen. Wahrhaftig, das Unglück ist in meinem Hause; ja, als
ich Sie eben bemerkte, fragte ich mich gerade, ob ich nicht etwa
diesen armen Morcerfs Unglück gewünscht hätte und deshalb
selbst getroffen wäre. Aber nein, auf Ehre, ich wünschte Morcerf nichts Böses; er war vielleicht für einen Mann, der aus dem
Nichts hervorgegangen ist wie ich, der alles sich selbst verdankt
wie ich, etwas stolz; aber jeder hat seine Fehler. Oh, halten Sie
sich gut, Graf, die Leute unserer Generation … aber Pardon, Sie
gehören nicht zu unserer Generation, Sie sind ein junger Mann
… die Leute unserer Generation sind dieses Jahr nicht glücklich; Beweis: unser Puritaner von Staatsanwalt, Villefort, der
jetzt auch noch seine Tochter verloren hat. Sehen Sie: Villefort
verliert seine ganze Familie in sonderbarer Weise; Morcerf entehrt und Selbstmörder; ich durch diesen Bösewicht von Benedetto mit Lächerlichkeit bedeckt und dann …«
»Dann, was?« fragte der Graf.
786
»Ach, Sie wissen es noch nicht?«
»Ein neues Unglück?«
»Meine Tochter … verläßt uns.«
»Mein Gott, was Sie sagen!«
»Die Wahrheit, mein lieber Graf. Gott, wie glücklich Sie sind,
weder Frau noch Kind zu haben!«
»Finden Sie?«
»Wahrhaftig!«
»Und Sie sagen, daß Fräulein Eugenie …«
»Sie hat den Schimpf, den uns dieser Elende angetan hat,
nicht ertragen können und mich um die Erlaubnis gebeten, zu
reisen.«
»Und sie ist abgereist?«
»Neulich nacht.«
»Mit Ihrer Frau Gemahlin?«
»Nein, mit einer Verwandten … Aber wir verlieren sie nichtsdestoweniger; denn bei ihrem Charakter zweifle ich daran, daß
sie sich je wieder dazu versteht, nach Frankreich zurückzukehren.«
»Je nun, mein lieber Baron«, entgegnete Monte Christo, »was
wollen Sie, solch Familienkummer wäre für einen armen Teufel,
dessen Kind sein ganzes Vermögen wäre, niederschmetternd,
für einen Millionär ist er aber zu ertragen. Mögen die Philosophen noch so viel reden – die Männer der Praxis werden sie stets
durch die Tat widerlegen: das Geld tröstet über manches, und
Sie müssen schneller getröstet sein als sonst jemand, wenn Sie
die Kraft dieses allmächtigen Balsams zugeben, Sie, der König
der Finanzwelt, der Brennpunkt, in dem alle Macht zusammentrifft.«
Danglars warf einen Seitenblick auf den Grafen, um zu sehen,
ob er spotte oder im Ernst spräche.
»Ja«, sagte er, »allerdings, wenn Vermögen tröstet, so muß ich
getröstet sein: ich bin reich.«
»So reich, mein lieber Baron, daß Ihr Vermögen den Pyramiden gleicht; wollte man sie niederreißen, so würde man’s nicht
wagen; wagte man’s, so würde man’s nicht können.«
787
Danglars lächelte über diese vertrauende Gutmütigkeit des
Grafen.
»Das erinnert mich daran«, sagte er, »daß ich bei Ihrem Eintritt dabei war, fünf kleine Wechsel auszustellen; zwei davon
hatte ich schon unterzeichnet; wollen Sie mir erlauben, die drei
andern fertigzumachen?«
»Nur zu, mein lieber Baron, nur zu.«
Es entstand ein Augenblick des Schweigens, währenddessen
man die Feder des Bankiers kratzen hörte und Monte Christo
den goldenen Schmuck der Decke besah. Dann fragte er:
»Spanische, haïtische, neapolitanische Wechsel?«
»Nein«, antwortete Danglars mit seinem selbstgefälligen
Lachen, »Wechsel auf den Inhaber, Anweisungen auf die Bank
von Frankreich. Da, sehen Sie, Herr Graf«, fügte er hinzu, »Sie,
der Sie der Kaiser der Finanzwelt sind, wie ich der König bin,
haben Sie schon viele solcher Papierfetzen gesehen, jeder im
Werte von einer Million?«
Monte Christo wog die fünf Scheine, die ihm Danglars stolz
reichte, in der Hand und las:
»Ersuche den Herrn Direktor der Bank von Frankreich, an meine
Ordre von meinem Depot die Summe von einer Million bar auszahlen zu lassen.
Baron Danglars.«
»Eins, zwei, drei, vier, fünf«, zählte Monte Christo die Scheine,
»fünf Millionen! Alle Wetter, wie Sie loslegen, Herr Krösus!«
»So besorge ich die Geschäfte«, sagte Danglars.
»Das ist großartig, wenn, wie ich nicht bezweifle, diese
Summe bar gezahlt wird.«
»Das wird sie.«
»Es ist etwas Schönes, einen solchen Kredit zu haben; wahrhaftig, so etwas sieht man auch nur in Frankreich; fünf Papierfetzen im Werte von fünf Millionen; man muß es sehen, um es
zu glauben.«
»Zweifeln Sie daran?«
»Nein.«
788
»Sie sagen das in einem Ton … Hören Sie, machen Sie sich das
Vergnügen: fahren Sie mit meinem Kommis nach der Bank, und
Sie werden ihn mit Schatzanweisungen in derselben Höhe wieder herauskommen sehen.«
»Nein«, sagte Monte Christo, indem er die fünf Scheine
zusammenfaltete, »meiner Treu, nein, die Sache ist zu interessant, und ich werde selbst das Experiment machen. Mein Kredit bei Ihnen beläuft sich auf sechs Millionen, ich habe neunhunderttausend Franken entnommen, Sie schulden mir also
noch fünf Millionen einmal hunderttausend. Ich nehme Ihre
fünf Papierfetzen, die ich bei bloßer Ansicht Ihrer Unterschrift
für gut halte, und hier haben Sie eine Generalquittung über
sechs Millionen, die unsere Rechnung berichtigt. Ich hatte sie
im voraus bereit, denn ich muß Ihnen sagen, daß ich heute sehr
nötig Geld brauche.«
Und während Monte Christo mit der einen Hand die fünf
Scheine in die Tasche steckte, reichte er mit der andern dem
Bankier seine Quittung.
Wäre der Blitz vor Danglars eingeschlagen, er hätte keinen
größeren Schrecken bekommen können.
»Wie«, stammelte er, »wie, Herr Graf, Sie nehmen dieses Geld?
Aber entschuldigen Sie, das ist Geld, das ich den Hospitälern
schulde, ein Depot, und ich habe versprochen, heute vormittag
zu zahlen.«
»So«, sagte Monte Christo, »das ist etwas anderes. Es kommt
mir nicht gerade auf diese fünf Scheine an, zahlen Sie mir in
andern Werten; ich hätte diese genommen, weil es mir interessant gewesen wäre, sagen zu können, daß das Haus Danglars
mir ohne Avis, ohne fünf Minuten Frist zu verlangen, fünf Millionen bar ausgezahlt habe. Das wäre großartig gewesen! Aber
da sind Ihre Scheine; ich wiederhole Ihnen, geben Sie mir andere Werte.«
Und er hielt Danglars die fünf Scheine hin; der Bankier
steckte zuerst die Hand aus, wie ein Geier die Klaue durch das
Gitter seines Käfigs streckt, um das Stück Fleisch festzuhalten,
das man ihm fortnimmt. Plötzlich aber besann er sich, tat sich
789
Gewalt an und zog die Hand zurück. Dann erschien auf seinem
bestürzten Gesicht allmählich das Lächeln wieder.
»In der Tat«, sagte er, »Ihre Quittung ist so gut wie Geld.«
»Nun, ich denke, und wenn Sie in Rom wären, machte das
Haus Thomson und French nicht mehr Schwierigkeiten, Ihnen
auf meine Quittung zu zahlen, als Sie selbst gemacht haben.«
»Verzeihen Sie, Herr Graf!«
»Ich kann also dieses Geld behalten?«
»Ja«, sagte Danglars, indem er sich den Schweiß von der Stirn
wischte, »behalten Sie’s, behalten Sie’s.«
Monte Christo steckte die fünf Scheine wieder in die Tasche
mit jenem nicht wiederzugebenden Gesichtsausdruck, der
soviel sagen will wie: Na, überlegen Sie sich’s; wenn es Ihnen
leid tut, ist’s noch Zeit!
»Nein«, sagte Danglars, »behalten Sie meine Unterschriften.
Aber Sie wissen, es gibt keinen größern Pedanten als einen
Geldmann; ich hatte dieses Geld für die Hospitäler bestimmt
und glaubte, sie zu bestehlen, wenn ich ihnen nicht genau dieses Geld gäbe, als ob ein Taler nicht so gut wäre wie der andere.
Entschuldigen Sie!«
Und er lachte laut, aber nervös.
»Ich entschuldige«, erwiderte Monte Christo höflich, »und
stecke ein.« Und er steckte die Scheine in seine Brieftasche.
»Aber«, sagte Danglars, »wir haben noch eine Summe von
hunderttausend Franken?«
»Das ist eine Kleinigkeit«, entgegnete Monte Christo. »Ihre
Gebühren müssen sich ungefähr auf diese Summe belaufen;
behalten Sie sie, und wir sind quitt.«
»Graf«, sagte Danglars, »sprechen Sie im Ernst?«
»Ich spaße nie mit Bankiers«, entgegnete Monte Christo mit
einem Ernst, der an Unverschämtheit streifte, und er ging nach
der Tür, als gerade der Kammerdiener meldete:
»Herr von Boville, Generaleinnehmer der Hospitäler.«
»Siehe da«, sagte Monte Christo, »ich scheine gerade rechtzeitig gekommen zu sein, um Ihre Unterschriften zu erhalten,
man streitet sich um sie.«
790
Danglars erbleichte zum zweiten Mal und beeilte sich, sich
vom Grafen zu verabschieden. Der Graf tauschte einen höflichen
Gruß mit Herrn von Boville aus, der im Wartezimmer stand und
gleich darauf in das Arbeitszimmer Danglars’ geführt wurde.
Man hätte auf dem so ernsten Gesicht des Grafen beim
Anblick der Mappe, die Herr von Boville in der Hand hatte, ein
Lächeln sehen können. Am Tor bestieg er seinen Wagen und
ließ sich auf der Stelle nach der Bank fahren.
Unterdessen ging Danglars, jede Erregung unterdrückend,
dem Generaleinnehmer entgegen; er lächelte wie immer.
»Guten Tag, mein lieber Gläubiger«, sagte er, »denn ich wette,
der Gläubiger kommt zu mir.«
»Sie haben richtig erraten, Herr Baron«, antwortete Herr von
Boville, »die Hospitäler stellen sich Ihnen in meiner Person vor;
die Witwen und Waisen bitten Sie durch meine Hand um ein
Almosen von fünf Millionen.«
»Und man sagt, die Waisen seien zu bedauern!« sagte Danglars,
auf den scherzhaften Ton eingehend; »die armen Kinder!«
»Ich komme also in ihrem Namen«, sagte Herr von Boville.
»Sie haben doch gestern meinen Brief erhalten?«
»Ja.«
»Ich bringe die Quittung.«
»Mein lieber Herr von Boville«, entgegnete Danglars, »Ihre
Witwen und Waisen werden die Güte haben, gefälligst noch
vierundzwanzig Stunden zu warten, da Herr von Monte Christo, den Sie eben haben fortgehen sehen … Sie haben ihn gesehen, nicht wahr?«
»Ja; nun?«
»Nun, Herr von Monte Christo hat Ihre fünf Millionen mitgenommen.«
»Wieso?«
»Der Graf hat einen unbegrenzten Kredit auf mich, der ihm
von dem Hause Thomson und French in Rom eröffnet ist. Er
ist gekommen, um mich um eine Summe von fünf Millionen
auf einen Schlag zu bitten; ich habe ihm eine Anweisung auf die
Bank gegeben; dort sind meine Kapitalien deponiert; und Sie
791
begreifen, ich würde, wenn ich an einem Tage zehn Millionen
entnehme, fürchten, daß das dem Vorstand der Bank sonderbar
vorkäme. In zwei Tagen«, fügte Danglars lächelnd hinzu, »ist
das was anderes.«
»Na, hören Sie!« rief Herr von Boville ungläubig. »Fünf Millionen dem Herrn, der eben fortging und der mich grüßte, als
ob er mich kenne?«
»Vielleicht kennt er Sie, ohne daß Sie ihn kennen. Herr von
Monte Christo kennt alle Welt.«
»Fünf Millionen!«
»Hier ist seine Quittung. Machen Sie’s wie der heilige Thomas: sehen Sie und fühlen Sie.«
Herr von Boville nahm das Papier, das ihm Danglars reichte,
und las:
»Ich bescheinige hiermit, von Herrn Baron von Danglars die
Summe von fünf Millionen einhunderttausend Franken empfangen zu haben, die er nach Belieben bei dem Hause Thomson und
French in Rom erheben kann.«
»Meiner Treu, es ist wahr!« sagte er.
»Kennen Sie das Haus Thomson und French?«
»Ja«, antwortete Herr von Boville; »ich habe früher einmal
ein Geschäft von zweihunderttausend Franken mit dem Haus
Thomson und French gehabt, aber seitdem nicht mehr davon
gehört.«
»Es ist eins der besten Häuser Europas«, sagte Danglars,
indem er die Quittung nachlässig wieder auf seinen Schreibtisch
warf.
»Und er hatte so einfach einen Kredit von fünf Millionen
allein bei Ihnen? Das ist also ein Nabob, dieser Graf von Monte
Christo?«
»Ich weiß nicht, was er ist; aber er hatte drei unbegrenzte
Kredite: einen auf mich, einen auf Rothschild und einen auf
Laffitte, und wie Sie sehen«, fügte Danglars nachlässig hinzu,
»hat er mir den Vorzug gegeben, indem er mir hunderttausend
Franken Aufgeld gelassen hat.«
792
Herr von Boville zeigte die größte Bewunderung. »Ich muß
ihn besuchen«, sagte er, »und sehen, daß ich irgendeine fromme
Stiftung für uns erhalte.«
»Oh, die ist Ihnen so gut wie sicher; seine Almosen allein
belaufen sich auf mehr als zwanzigtausend Franken monatlich.«
»Das ist großartig; übrigens werde ich ihm das Beispiel der
Frau von Morcerf und ihres Sohnes anführen.«
»Welches Beispiel?«
»Sie haben ihr ganzes Vermögen den Hospitälern geschenkt.«
»Welches Vermögen?«
»Ihr Vermögen, das des Generals von Morcerf, des verstorbenen.«
»Und weshalb das?«
»Weil sie ein auf so erbärmliche Weise erworbenes Vermögen
nicht genießen wollen.«
»Wovon wollen sie denn leben?«
»Die Mutter zieht sich in die Provinz zurück, und der Sohn
nimmt eine Anstellung an.«
»Ei, ei«, sagte Danglars, »so viel Gewissen!«
»Ich habe gestern die Schenkungsurkunde ausstellen lassen.«
»Und wieviel besaßen sie?«
»Oh, nicht viel, zwölf- bis dreizehnhunderttausend Franken.
Aber kommen wir wieder zu unseren Millionen.«
»Sehr gern«, sagte Danglars auf die natürlichste Weise von der
Welt; »Sie brauchen das Geld sehr dringend?«
»Allerdings; unsere Kassenaufnahme findet morgen statt.«
»Morgen! Warum haben Sie das nicht gleich gesagt; bis morgen ist ja ein Jahrhundert! Um welche Zeit ist die Aufnahme?«
»Um zwei Uhr.«
»Schicken Sie um Mittag«, sagte Danglars mit seinem
Lächeln.
Herr von Boville antwortete nicht viel; er nickte nur.
»Richtig«, sagte Danglars, »da fällt mir ein, das ist noch besser.«
»Was?«
»Die Quittung des Grafen von Monte Christo ist so gut wie
793
Geld; gehen Sie damit zu Rothschild oder Laffitte; sie werden
sie Ihnen sofort abnehmen.«
»Obgleich sie in Rom zahlbar ist?«
»Gewiß; es wird Sie nur einen Diskont von fünf- bis sechstausend Franken kosten.«
Boville schnellte mit dem Oberkörper zurück.
»Wahrhaftig, nein, da will ich lieber bis morgen warten. Was
Sie sich denken!«
»Verzeihen Sie«, sagte Danglars mit der größten Unverschämtheit, »ich habe einen Augenblick geglaubt, Sie hätten ein
Defizit auszugleichen.«
»So!« äußerte der Generaleinnehmer.
»Hören Sie, das ist schon dagewesen, und in diesem Falle
bringt man ein Opfer.«
»Gott sei Dank, nein!« antwortete Herr von Boville.
»Dann auf morgen, mein lieber Herr von Boville?«
»Ja, auf morgen; aber bestimmt?«
»Sie scherzen! Schicken Sie um Mittag, die Bank wird benachrichtigt sein.«
»Ich werde selbst kommen.«
»Noch besser, da das mir das Vergnügen verschafft, Sie zu
sehen.«
Sie drückten sich die Hand.
»Übrigens«, sagte Herr von Boville, »gehen Sie denn nicht zu
dem Begräbnis dieses armen Fräuleins von Villefort? Der Leichenzug ist mir auf dem Boulevard begegnet.«
»Nein«, antwortete der Bankier; »man lacht noch über mich
wegen der Geschichte mit Benedetto, und ich halte mich deshalb der Gesellschaft fern.«
»Da haben Sie unrecht; sind Sie denn an der ganzen Sache
schuld?«
»Hören Sie, mein lieber Herr von Boville, wenn man einen so
fleckenlosen Namen trägt wie den meinigen, so ist man empfindlich.«
»Ein jeder bedauert Sie, seien Sie davon überzeugt, und man
bedauert besonders Ihr Fräulein Tochter.«
794
»Die arme Eugenie!« antwortete Danglars mit einem tiefen
Seufzer. »Sie wissen, daß sie ins Kloster geht?«
»Nein.«
»Ach! es ist leider nur zu wahr. Am Tage nach dem Ereignis
hat sie sich entschlossen, in Begleitung einer befreundeten
Ordensschwester abzureisen; sie sucht ein sehr strenges Kloster in Italien oder Spanien.«
»Oh, das ist schrecklich!«
Und Herr von Boville zog sich nach diesem Ausruf zurück,
indem er dem Vater Trost zusprach.
»Schafskopf!« rief ihm Danglars nach, als er wieder allein war.
Dann steckte er die Quittung Monte Christos in eine Brieftasche und setzte hinzu: »Komm nur zu Mittag; ich werde über
alle Berge sein.«
Er schloß sich ein, leerte sämtliche Fächer seines Kassenschranks, die etwa fünfzigtausend Franken in Banknoten enthielten, verbrannte verschiedene Papiere, legte andere an Stellen, wo sie in die Augen fallen mußten, und schrieb einen Brief,
den er versiegelte und an »Frau Baronin Danglars« adressierte.
»Heute abend werde ich ihn selbst auf ihren Toilettentisch
legen«, murmelte er.
Dann zog er einen Paß aus einer Schublade.
»Gut«, sagte er, »er läuft noch zwei Monate.«
Der Friedhof Père-Lachaise
Herr von Boville war tatsächlich dem Leichenzug begegnet, der
Valentine nach ihrer letzten Ruhestätte brachte. Das Wetter war
trüb und der Himmel mit Wolken bedeckt; ein noch warmer,
aber für die Blätter bereits verhängnisvoller Wind riß sie von
den allmählich kahl werdenden Zweigen und wirbelte sie auf die
Menge, welche die Boulevards füllte. Der pomphafte Zug
bewegte sich nach dem Père-Lachaise, wo sich das Mausoleum
befand, das in letzter Zeit so viele neue Bewohner aufgenom795
men hatte. Es trug entsprechend dem letzten Wunsch der Mutter Valentines die Aufschrift: Familie Saint-Méran und Villefort.
Eine lange Wagenreihe folgte dem Totenwagen, und hinter
den Wagen gingen noch mehr als fünfhundert Personen zu Fuß.
Es waren fast alles junge Leute, welche der Tod Valentines wie
ein Blitzschlag getroffen hatte, dieses schönen, keuschen, anbetungswürdigen jungen Mädchens, das in seiner Blüte dahingerafft war.
Als der Zug das Weichbild der Stadt verließ, kam ein Vierspänner in raschem Trab und hielt plötzlich an; es war der Wagen
Monte Christos. Der Graf stieg aus dem Wagen und mischte
sich unter die Menge, die dem Leichenwagen zu Fuß folgte.
Château-Renaud bemerkte ihn, stieg sofort aus seinem
Wagen und gesellte sich zu ihm; auch Beauchamp verließ sein
Gefährt und schloß sich ihnen an.
Der Graf sah aufmerksam durch jede Lücke in der Menge; er
suchte offenbar jemand. Endlich konnte er nicht mehr an sich
halten.
»Wo ist Morrel?« fragte er. »Weiß einer der Herren, wo er ist?«
»Nein, wir haben ihn schon im Sterbehause vermißt«, antwortete Château-Renaud.
Der Graf schwieg, fuhr aber fort, sich umzusehen. Endlich
erreichte man den Friedhof. Das scharfe Auge Monte Christos
durchforschte alle Gebüsche, und plötzlich verlor er jede
Unruhe. Ein Schatten war unter den Sträuchern vorbeigeschlüpft, und Monte Christo hatte jedenfalls denjenigen
erkannt, den er suchte.
Man weiß, was eine Beerdigung in dieser prächtigen Totenstadt ist: Schwarze Gruppen auf den weißen Wegen zerstreut,
das Schweigen des Himmels und der Erde, nur gestört durch
das Knacken einiger Zweige, einer eingetretenen Grabhecke;
dann der melancholische Gesang der Priester, hin und wieder
unterbrochen durch einen Seufzer, der aus einem Blumenbeet
kommt, wo man eine Frau mit gefalteten Händen in Schmerz
versunken sieht.
Der Schatten, den Monte Christo gesehen hatte, eilte schnell
796
auf den Leichenwagen zu und ging neben den Trägern her.
Monte Christo verwandte kein Auge von diesem Schatten, der
von den andern kaum beachtet wurde. Zweimal verließ der Graf
die Reihen, um zu sehen, ob dieser Mann nicht irgendeine unter
seinen Kleidern verborgene Waffe suchte.
Dieser Schatten war Morrel, der, als der Zug hielt, sich auf
einem kleinen Hügel aufstellte, von dem aus man das Mausoleum übersehen konnte, so daß ihm nichts von der ganzen Feierlichkeit entgehen konnte. Er trug einen schwarzen, bis oben
zugeknöpften Überrock, sein Gesicht war bleich und eingefallen, seine Hände zerdrückten krampfhaft seinen Hut.
Alles nahm seinen gewöhnlichen Verlauf. Einige Herren hielten Reden; die einen beklagten diesen frühen Tod, die andern
sprachen von dem Schmerz des Vaters; es gab sogar geistreiche
Leute, die wußten, daß das junge Mädchen mehr als einmal bei
ihrem Vater ein gutes Wort für die Verbrecher eingelegt habe.
Monte Christo hörte und sah nichts, oder vielmehr er sah nur
Morrel, dessen Ruhe und Unbeweglichkeit für den, der allein
erraten konnte, was in dem Herzen des jungen Offiziers vorging, schrecklich waren.
»Wahrhaftig«, sagte plötzlich Beauchamp zu Debray, »da ist
ja Morrel! Wo zum Teufel hat er sich da verkrochen?«
Sie machten Château-Renaud auf Morrel aufmerksam.
»Wie bleich er ist!« sagte der erbebend.
»Ihn friert«, entgegnete Debray.
»Nein«, sagte langsam Château-Renaud, »ich glaube, daß er
bewegt ist. Maximilian hat ein sehr empfindliches Gemüt.«
»Oh«, entgegnete Debray, »er kannte Fräulein von Villefort ja
kaum. Das haben Sie selbst gesagt.«
»Allerdings; aber ich erinnere mich, daß er damals auf dem
Ball bei Frau von Morcerf dreimal mit ihr getanzt hat; Sie wissen, Graf, auf dem Ball, wo Sie so großen Eindruck machten.«
»Nein, ich weiß nicht«, antwortete Monte Christo, ohne zu
wissen, worauf noch wem er antwortete, da seine ganze Aufmerksamkeit auf Morrel gerichtet war, dessen Gesicht sich
rötete, als ob er den Atem anhielt.
797
»Die Reden sind aus; adieu, meine Herren«, sagte der Graf
plötzlich. Er verschwand, ohne daß man wußte, wohin er sich
gewandt hatte.
Die Feierlichkeit war beendigt, die Anwesenden machten
sich auf den Rückweg nach Paris. Château-Renaud allein sah
sich nach Morrel um; aber während er dem Grafen nachgesehen
hatte, hatte Morrel seinen Platz verlassen. Château-Renaud
suchte ihn vergeblich, dann folgte er Debray und Beauchamp.
Monte Christo hatte sich in ein Dickicht geworfen und beobachtete, hinter einem großen Grabstein versteckt, die geringsten
Bewegungen Morrels, der sich allmählich dem von den Neugierigen und den Arbeitern verlassenen Mausoleum genähert hatte.
Morrel sah sich langsam um; in dem Augenblick aber, da seine
Augen nach der andern Richtung gewandt waren, näherte sich
Monte Christo zehn Schritte, ohne gesehen zu werden.
Der junge Mann kniete nieder. Der Graf ging näher an ihn
heran, den Hals vorgestreckt, die Augen weit geöffnet, mit
gebeugten Knien, wie um jeden Augenblick vorstürzen zu können.
Morrel beugte seine Stirn bis auf den Stein, umfaßte das Gitter mit beiden Händen und murmelte: »O Valentine!«
Der Ton, in dem diese beiden Worte gesprochen wurden,
erschütterte das Herz des Grafen; er tat noch einen Schritt,
klopfte Morrel auf die Schulter und sagte:
»Sie sind’s, lieber Freund! Ich suchte Sie.«
Monte Christo erwartete einen Ausbruch von Vorwürfen und
Beschuldigungen, aber er irrte sich. Morrel wandte sich nach
seiner Seite und sagte anscheinend vollkommen ruhig:
»Sie sehen, ich betete!«
Der Blick des Grafen prüfte den jungen Mann vom Kopf bis
zu den Füßen; nach dieser Musterung erschien er ruhiger.
»Soll ich Sie mit nach Paris zurücknehmen?« fragte er.
»Nein, danke.«
»Wünschen Sie irgend etwas?«
»Lassen Sie mich beten.«
Der Graf entfernte sich, ohne eine Einwendung zu machen,
798
aber nur, um einen neuen Beobachtungsposten einzunehmen,
von wo ihm keine Bewegung Morrels entging. Endlich erhob
sich Morrel, wischte sich die auf dem Stein weiß gewordenen
Beinkleider ab und schlug den Weg nach Paris ein, ohne sich ein
einziges Mal umzusehen. Der Graf schickte seinen Wagen fort
und folgte ihm auf hundert Schritte. Maximilian trat in der Rue
Meslay in das Haus seines Schwagers, bei dem er wohnte. Fünf
Minuten darauf öffnete sich die Tür, durch die er gegangen war,
für Monte Christo.
Julie, Maximilians Schwester, war vorn im Garten, wo sie mit
der größten Aufmerksamkeit den Arbeiten des alten Gärtners
Penelon zusah.
»Ah, Herr Graf von Monte Christo!« rief sie mit der Freude,
die gewöhnlich jedes Mitglied der Familie bekundete, wenn
Monte Christo einen Besuch im Hause machte.
»Maximilian ist soeben nach Hause gekommen, nicht wahr,
gnädige Frau?« fragte der Graf.
»Ja, ich glaube, ich habe ihn vorbeigehen sehen«, entgegnete
die junge Frau; »aber ich bitte, rufen Sie Emanuel.«
»Entschuldigen Sie, gnädige Frau; aber ich muß sofort zu
Maximilian hinauf«, erwiderte Monte Christo, »ich habe ihm
etwas von größter Wichtigkeit zu sagen.«
»Dann gehen Sie«, sagte sie mit ihrem reizenden Lächeln. Sie
sah ihm nach, bis er auf der Treppe verschwunden war. Monte
Christo hatte bald die beiden Treppen, die die Wohnung Maximilians vom Erdgeschoß trennten, zurückgelegt. Auf dem Flur
angekommen, horchte er; kein Geräusch ließ sich vernehmen.
Wie in den meisten alten, nur von einer Familie bewohnten
Häusern war der Flur nur durch eine Glastür abgeschlossen.
Aber in dieser Glastür war kein Schlüssel. Maximilian hatte sich
eingeschlossen, und es war unmöglich, durch die mit einer rotseidenen Gardine verhängten Scheiben hindurchzusehen.
Die Angst des Grafen zeigte sich an der Röte seines Gesichts,
ein bei diesem ruhigen Manne höchst ungewöhnliches Zeichen
der Erregung. »Was tun?« murmelte er; dann überlegte er einen
Augenblick.
799
»Klingeln?« fuhr er fort. »O nein, der Klang einer Glocke, das
heißt eines Besuchs, beschleunigt oft den Entschluß derjenigen, die sich in der Lage befinden, in der Maximilian sich in diesem Augenblick befinden muß, und dann antwortet auf den
Ton der Glocke ein andrer Ton.«
Monte Christo schauderte bei diesem Gedanken vom Kopf
bis zu den Füßen. Mit blitzschnellem Entschluß stieß er mit
dem Ellbogen eine der Scheiben ein und hob die Gardine in die
Höhe. Er erblickte Morrel, der, mit einer Feder in der Hand, an
seinem Schreibtisch sitzend, beim Klirren der zerbrochenen
Scheibe zusammengefahren war.
»Es ist nichts«, sagte der Graf, »verzeihen Sie, lieber Freund;
ich bin ausgeglitten und habe dabei mit dem Ellbogen Ihre
Scheibe eingestoßen. Da sie zerbrochen ist, werde ich das Loch
benutzen, um die Tür zu öffnen; bemühen Sie sich also nicht.«
Er steckte den Arm durch die zerbrochene Scheibe und öffnete die Tür. Morrel erhob sich; der Besuch war ihm offenbar
unangenehm; er ging Monte Christo entgegen, weniger um ihn
zu empfangen, als um ihm den Weg zu versperren.
»Es ist die Schuld Ihrer Dienstboten«, sagte Monte Christo
und rieb sich den Ellbogen; »Ihr Parkett glänzt wie ein Spiegel.«
»Haben Sie sich verletzt?« fragte Morrel kalt.
»Ich weiß nicht. Aber was machten Sie denn da? Sie haben
geschrieben?«
»Ich?«
»Ihre Finger sind ja voll Tinte.«
»Allerdings«, antwortete Morrel, »ich schrieb; das passiert
mir manchmal, sosehr ich auch Soldat bin.«
Monte Christo tat einige Schritte ins Zimmer. Maximilian
mußte ihn durchlassen, aber er folgte ihm.
»Sie haben geschrieben?« fragte Monte Christo nochmals,
indem er Morrel scharf ansah.
»Ich habe schon die Ehre gehabt, das zu bejahen.«
Der Graf warf einen Blick umher.
»Ihre Pistolen neben dem Schreibzeug!« sagte er, indem er
auf die auf dem Schreibtisch liegenden Pistolen zeigte.
800
»Ich will verreisen«, antwortete Maximilian.
»Mein Freund!« sagte Monte Christo mit weicher Stimme.
»Herr Graf!«
»Mein Freund, mein lieber Maximilian, keine Unüberlegtheiten, ich bitte Sie!«
»Ich – Unüberlegtheiten!« entgegnete Morrel achselzuckend.
»Inwiefern ist denn eine Reise eine Unüberlegtheit?«
»Maximilian«, sagte Monte Christo, »legen wir beide die
Maske ab. Sie täuschen mich nicht mit Ihrer Ruhe, ich täusche
Sie nicht mit meinen Reden. Sie verstehen, daß ich eine wirkliche Sorge oder vielmehr eine furchtbare Überzeugung haben
muß, wenn ich so gewaltsam bei einem Freunde eindringe.
Morrel, Sie wollen sich das Leben nehmen!«
»Ei«, entgegnete Morrel bebend, »wie kommen Sie auf solche
Gedanken, Herr Graf?«
»Ich sage Ihnen, Sie wollen sich das Leben nehmen!« fuhr der
Graf in demselben Tone fort. »Und hier ist der Beweis.«
Dabei trat er an den Schreibtisch, hob das leere Blatt auf, das
Morrel über einen angefangenen Brief geworfen hatte, und
nahm den Brief. Morrel stürzte herbei, um ihm den Brief aus
den Händen zu reißen; Monte Christo aber hatte das vorausgesehen und hielt mit eiserner Faust seinen Arm fest.
»Da, sehen Sie, daß Sie sich das Leben nehmen wollten, Morrel!« sagte er. »Da steht’s geschrieben.«
»Nun«, rief Morrel, von seiner scheinbaren Ruhe plötzlich in
Erregung übergehend, »nun, und wenn es der Fall wäre, wenn
ich beschlossen hätte, diese Pistole gegen mich zu richten, wer
würde mich daran hindern? Wenn ich sage: Alle meine Hoffnungen sind vernichtet, mein Herz ist gebrochen, mein Leben
zerstört, es ist nur noch Trauer und Ekel um mich her, die Erde
ist Asche geworden, jede menschliche Stimme zerreißt mir das
Herz; wenn ich sage: Es ist Barmherzigkeit, mich sterben zu
lassen, denn wenn Sie mich nicht sterben lassen, so verliere ich
den Verstand, werde wahnsinnig; sagen Sie, wenn ich das mit
Tränen und wehem Herzen sage, wird man mir antworten: Du
hast unrecht!, wird man mich daran hindern, nicht der unglück801
lichste Mensch zu sein? Sagen Sie, Herr Graf, hätten Sie den
Mut dazu?«
»Ja, Morrel«, antwortete Monte Christo mit einer Stimme,
deren Ruhe in seltsamem Gegensatz zu der Erregtheit des jungen Mannes stand; »ja, ich hätte den Mut dazu.«
»Sie!« rief Morrel mit dem Ausdruck zunehmenden Zorns;
»Sie, der Sie mich durch trügerische Hoffnungen getäuscht
haben, der Sie mich durch falsche Versprechungen zurückgehalten haben, als ich sie noch hätte retten oder wenigstens in
meinen Armen sterben sehen können; Sie, der Sie sich den
Schein geben, über alles Wissen und alle Macht zu verfügen; Sie,
der Sie die Rolle der Vorsehung spielen oder sich wenigstens
den Anschein geben und der Sie nicht einmal so viel gekonnt
haben, einer Vergifteten ein Gegengift zu geben! O wahrhaftig,
Sie täten mir leid, wenn Sie mir nicht Grauen einflößten!«
»Morrel …«
»Jawohl, Sie haben mich aufgefordert, die Maske abzunehmen; nun denn, seien Sie zufrieden, ich nehme sie ab. Als Sie
mich auf dem Friedhof angeredet haben, habe ich Ihnen geantwortet, denn mein Herz ist gut; als Sie hierhergekommen sind,
habe ich Sie eintreten lassen … Aber da Sie sich zuviel herausnehmen, da Sie mir selbst in diesem Zimmer Trotz bieten wollen, wohin ich mich wie in mein Grab zurückgezogen hatte, da
Sie mir, der ich alle Qualen erschöpft zu haben glaubte, eine
neue bringen, Graf von Monte Christo, mein angeblicher Wohltäter, Graf von Monte Christo, der allgemeine Retter, seien Sie
zufrieden, Sie werden Ihren Freund sterben sehen! …«
Und Morrel stürzte mit dem Lachen des Wahnsinns zum
zweiten Male nach den Pistolen. Monte Christo, bleich wie eine
Erscheinung, aber blitzenden Auges, streckte die Hand über die
Waffen aus und sagte zu dem Tobenden:
»Und ich wiederhole Ihnen, daß Sie sich nicht töten werden!«
»Hindern Sie mich doch daran!« entgegnete Morrel, indem er
wiederum nach den Waffen greifen wollte. Wieder gebot ihm
der stählerne Arm des Grafen Halt.
»Ich werde Sie daran hindern!«
802
»Aber wer sind Sie denn, daß Sie sich dieses Recht über
andere Menschen anmaßen?« rief Maximilian.
»Wer ich bin?« entgegnete Monte Christo. »Hören Sie; ich bin
der einzige Mensch auf der Welt, der das Recht hat, Ihnen zu
sagen: Morrel, ich will nicht, daß der Sohn deines Vaters heute
stirbt!« Und Monte Christo trat majestätisch, erhaben, mit
gekreuzten Armen auf den jungen Mann zu, der unwillkürlich
einen Schritt zurückwich.
»Warum sprechen Sie von meinem Vater?« stammelte er.
»Warum beschwören Sie das Andenken meines Vaters in dieser
Stunde?«
»Weil ich derjenige bin, der schon deinem Vater das Leben
gerettet hat, als er sich töten wollte, wie du dich heute töten
willst; weil ich der Mann bin, der deiner Schwester die Börse
und deinem Vater den ›Pharao‹ geschickt hat; weil ich Edmond
Dantès bin, der dich als Kind auf den Knien geschaukelt hat!«
Morrel taumelte keuchend einen Schritt zurück, dann verließen ihn plötzlich die Kräfte, und er sank mit einem lauten
Aufschrei vor Monte Christo auf den Boden. Dann ging plötzlich in dieser bewundernswerten Natur eine vollständige
Umwandlung vor: er erhob sich, stürzte aus dem Zimmer nach
der Treppe und rief mit der ganzen Kraft seiner Stimme: »Julie!
Julie! Emanuel!«
Monte Christo wollte ihm nachstürzen, aber Maximilian
stieß mit Gewalt die Tür zurück.
Auf sein Rufen eilten Julie, Emanuel, Penelon und einige
Dienstboten erschrocken herbei. Morrel nahm sie bei der
Hand, trat in die Tür zurück und rief mit durch Schluchzen
erstickter Stimme: »Auf die Knie! Das ist unser Wohltäter, der
Retter unsres Vaters, es ist …« Er wollte sagen: »Es ist Edmond
Dantès!« Der Graf hielt ihn zurück, indem er ihn am Arm
ergriff.
Julie stürzte vor und ergriff die Hand des Grafen, Emanuel
umarmte ihn; Morrel fiel zum zweiten Mal auf die Knie und
schlug seine Stirn auf den Boden.
Da fühlte der Mann von Erz sein Herz sich in der Brust
803
erweitern, eine verzehrende Flamme sprang ihm von der Kehle
in die Augen, er neigte den Kopf und weinte.
Während einiger Augenblicke war das Zimmer von Weinen
und Schluchzen erfüllt.
Julie hatte sich kaum ein wenig beruhigt, so eilte sie aus dem
Zimmer, stieg eine Treppe hinunter, eilte mit kindlicher Freude
in den Salon und hob eine Kristallglocke auf, unter der sich jene
Börse befand, die der Unbekannte ihr damals gegeben hatte.
Unterdessen sagte Emanuel mit von Rührung unterbrochener Stimme zum Grafen: »Oh, Herr Graf, wie konnten Sie, da
Sie uns so oft von unserm unbekannten Wohltäter sprechen
hörten, da Sie uns die Erinnerung an ihn mit so viel Dankbarkeit und Verehrung pflegen sahen, wie konnten Sie bis heute
warten, um sich zu erkennen zu geben? Oh, das ist grausam
gegen uns und, ich möchte fast sagen, gegen Sie selbst.«
»Mein Freund«, sagte der Graf, »ich kann Sie ja so nennen,
denn, ohne es zu ahnen, sind Sie seit elf Jahren mein Freund –
die Entdeckung dieses Geheimnisses ist durch ein großes
Ereignis herbeigeführt worden, das Ihnen unbekannt bleiben
muß. Gott ist mein Zeuge, daß ich es während meines ganzen
Lebens in meiner innersten Seele zu verschließen wünschte; Ihr
Schwager Maximilian hat es mir gewaltsam entrissen, durch
einen Auftritt, den er, wie ich sicher bin, bereut.«
Als er dann sah, daß Maximilian, immer noch auf den Knien
liegend, den Kopf in einem Sessel verborgen hatte, fügte er leise
hinzu: »Wachen Sie über ihn«, und drückte bedeutungsvoll
Emanuel die Hand.
»Warum das?« fragte der junge Mann erstaunt.
»Ich kann es Ihnen nicht sagen; aber wachen Sie über ihn.«
Emanuel warf einen Blick im Zimmer umher und bemerkte
die Pistolen. Erschrocken sah er diese Waffen an, die er Monte
Christo mit dem Finger zeigte. Monte Christo neigte den Kopf.
Emanuel machte eine Bewegung nach den Pistolen.
»Lassen Sie«, sagte der Graf, dann ging er an Morrel heran
und nahm dessen Hand; der Aufruhr im Herzen des jungen
Mannes hatte einer tiefen Erstarrung Platz gemacht.
804
Julie kam wieder herauf. Sie hielt die seidene Börse in der
Hand, und zwei Freudentränen liefen ihr über die Wangen.
»Hier ist die Reliquie«, sagte sie; »glauben Sie nicht, daß sie
mir weniger teuer ist, seit uns der Retter offenbart ist.«
»Mein Kind«, antwortete Monte Christo errötend, »erlauben
Sie mir, diese Börse wieder an mich zu nehmen; seitdem Sie die
Züge meines Gesichts kennen, will ich nur durch die Liebe, die
ich mir zu gewähren bitte, Ihrer Erinnerung vergegenwärtigt
werden.«
»Oh«, sagte Julie, indem sie die Börse ans Herz drückte, »nein,
nein, ich bitte Sie darum, sie mir zu lassen, denn Sie könnten uns
eines Tages verlassen; Sie werden uns leider eines Tages verlassen, nicht wahr?«
»Sie haben richtig geraten«, erwiderte Monte Christo
lächelnd; »in acht Tagen werde ich dieses Land verlassen haben,
wo so viele Leute, die die Rache des Himmels verdient haben,
glücklich lebten, während mein Vater vor Hunger und Leid dahinstarb.«
Monte Christo sah bei diesen Worten Morrel an und bemerkte, daß die Ankündigung seiner bevorstehenden Abreise
ihn nicht aus seiner Erstarrung hatte reißen können; er sah ein,
daß er einen letzten Kampf mit dem Schmerz seines Freundes
zu bestehen haben werde, drückte Julie und Emanuel die Hand
und sagte mit dem milden Ernst eines Vaters:
»Meine Freunde, lassen Sie mich mit Maximilian allein.«
Julie freute sich, eine Gelegenheit zu haben, die kostbare
Reliquie, von der der Graf nicht mehr gesprochen hatte, wieder
mitzunehmen; sie zog deshalb ihren Mann mit sich fort. »Lassen wir sie allein«, sagte sie.
Als der Graf mit Morrel allein war, der unbeweglich wie eine
Statue blieb, berührte er ihn an der Schulter und sagte: »Wirst
du endlich wieder ein Mensch, Maximilian?«
»Ja, denn ich fange wieder an zu leiden.«
Des Grafen Stirn zog sich zusammen, er schien zu zögern.
»Maximilian«, sagte er, »diese Gedanken, denen du dich hingibst, sind eines Christen unwürdig.«
805
»Oh, beruhigen Sie sich, Freund«, antwortete Morrel, indem
er den Kopf erhob und dem Grafen sein Gesicht zeigte, auf dem
sich eine unsägliche Traurigkeit ausprägte, »ich werde den Tod
nicht mehr suchen.«
»Also keine Tränen, keine Verzweiflung mehr?« fragte der
Graf.
»Nein, denn ich habe etwas Besseres als den Lauf einer Pistole
oder die Spitze eines Dolches, um mich von meinem Schmerz
zu heilen.«
»Armer Narr …! Was hast du denn?«
»Ich habe meinen Schmerz selbst, der mich töten wird.«
»Freund«, sagte Monte Christo schwermütig, »hör mich an:
In einem Augenblick der Verzweiflung habe ich wie du mir eines
Tages das Leben nehmen wollen; in einer verzweifelten Lage hat
dein Vater Hand an sich legen wollen. Hätte man deinem Vater
in dem Augenblick, wo er den Lauf der Pistole gegen seinen
Kopf richtete, hätte man mir in dem Augenblick, wo ich das
Gefängnisbrot, das ich drei Tage lang nicht angerührt hatte, von
meinem Bette stieß, ich sage, hätte man uns beiden in diesem
Augenblick gesagt: Lebet! Es wird ein Tag kommen, da ihr
glücklich sein und das Leben segnen werdet; mochte die Stimme
gekommen sein, woher sie wollte, wir hätten sie mit dem
Lächeln des Zweifels oder der Qual des Unglaubens angehört,
und wie oft hat dein Vater später, wenn er dich in seine Arme
schloß, das Leben gesegnet, wie oft habe ich selbst …«
»Oh!« unterbrach Morrel den Grafen. »Sie hatten nur Ihre
Freiheit verloren, mein Vater nur sein Vermögen, aber ich habe
Valentine verloren.«
»Sieh mich an, Morrel«, sagte Monte Christo mit jener Feierlichkeit, die ihn bei gewissen Gelegenheiten so groß erscheinen
ließ und seinen Reden solche Überzeugungskraft verlieh; »sieh
mich an; ich habe weder Tränen in den Augen noch Fieber in
den Adern, noch schlägt mein Herz vor Trauer; und doch sehe
ich dich leiden, Maximilian, dich, den ich wie einen Sohn liebe.
Nun wohl, sagt dir das nicht, daß der Schmerz ist wie das Leben
und daß es noch etwas Unbekanntes darüber hinaus gibt? Nun,
806
wenn ich dich bitte, wenn ich dir befehle zu leben, Morrel, so
geschieht das in der Überzeugung, daß du es mir eines Tages
danken wirst, dich dem Leben erhalten zu haben.«
»Mein Gott!« rief der junge Mann. »Was sagen Sie mir da,
Graf? Sehen Sie sich vor, vielleicht haben Sie nie geliebt!«
»Kind!« antwortete der Graf.
»Wirklich geliebt«, fuhr Morrel fort. »Sehen Sie, seit ich Mann
bin, bin ich Soldat; ich bin neunundzwanzig Jahre alt geworden,
ohne zu lieben, denn keins der Gefühle, die ich bis dahin empfand, verdient den Namen Liebe. Nun wohl, mit neunundzwanzig Jahren habe ich Valentine gesehen; seit zwei Jahren liebe ich
sie; seit fast zwei Jahren habe ich die Tugenden der Jungfrau und
des Weibes in diesem mir wie ein Buch geöffneten Herzen lesen
können. Es winkte mir ein unendliches Glück, ein Glück, das zu
groß, zu vollständig, zu göttlich war für diese Welt; da diese Welt
es mir nicht gegeben hat, so gibt es ohne Valentine für mich nur
Verzweiflung und Trostlosigkeit auf Erden.«
»Ich habe dir gesagt, du sollst hoffen«, wiederholte der Graf.
»Nehmen Sie sich dann in acht, wiederhole auch ich«, sagte
Morrel; »denn Sie suchen mich zu überreden, und wenn Sie
mich überreden, werden Sie mich um den Verstand bringen,
denn Sie werden mich glauben machen, ich könnte Valentine
wiedersehen.«
Der Graf lächelte.
»Mein Freund, mein Vater«, rief Morrel, »nehmen Sie sich in
acht, sage ich zum dritten Mal, denn die Macht, die Sie über
mich haben, erschreckt mich; nehmen Sie sich in acht mit dem,
was Sie reden, denn meine Augen beleben sich, mein Herz
wacht wieder auf; nehmen Sie sich in acht, denn Sie werden
mich an Übernatürliches glauben machen. Ich würde gehorchen, wenn Sie mich den Grabstein heben hießen, der die Tochter Jairis bedeckt; ich würde auf den Wellen gehen wie der Apostel, wenn Sie mir mit der Hand andeuteten, es zu tun; nehmen
Sie sich in acht, ich würde gehorchen.«
»Hoffe, mein Freund«, wiederholte der Graf.
»Oh«, sagte Morrel, indem er von der Höhe seiner Erregung
807
in den Abgrund der Traurigkeit zurücksank, »oh, Sie treiben
Scherz mit mir; Sie machen es wie die guten oder vielmehr die
selbstsüchtigen Mütter, die mit süßen Worten den Schmerz des
Kindes beruhigen, weil dessen Schreien sie ermüdet. Nein, mein
Freund«, fuhr er fort, »ich habe unrecht, Ihnen zu sagen, sich in
acht zu nehmen; nein, fürchten Sie nichts, ich werde meinen
Schmerz so gut ins Innerste meiner Brust verschließen, daß Sie
nicht einmal Mitleid damit zu haben brauchen. Leben Sie wohl,
mein Freund.«
»Im Gegenteil«, antwortete der Graf; »von dieser Stunde an
wirst du bei mir leben und mich nicht mehr verlassen, Maximilian, und in acht Tagen werden wir Frankreich hinter uns haben.«
»Und Sie heißen mich immer noch zu hoffen?«
»Ich heiße dich hoffen, weil ich ein Mittel weiß, um dich zu
heilen.«
»Graf, Sie machen mich nur noch trauriger; Sie sehen in meinem Schmerz nur ein gewöhnliches Leid und glauben, mich
durch ein gewöhnliches Mittel, das Reisen, trösten zu können.«
»Was soll ich dir denn sagen?« entgegnete Monte Christo.
»Habe Vertrauen zu meinen Versprechungen, warte ab, was
kommen wird.«
»Graf, Sie verlängern bloß meine Qual.«
»Hast du, schwaches Herz, nicht die Kraft, einem Freunde
für den Versuch, den er unternimmt, einige Tage Zeit zu lassen?
Weißt du, was der Graf von Monte Christo vermag? Weißt du,
daß er über große irdische Macht verfügt und genug an Gott
glaubt, um von ihm, der da gesagt hat, daß der Glaube Berge
versetzen könne, Wunder zu erreichen? Nun, warte auf dieses
Wunder, welches ich erhoffe, oder …«
»Oder …«, wiederholte Morrel.
»Oder nimm dich in acht, Morrel, ich werde dich undankbar
nennen.«
»Haben Sie Mitleid mit mir, Graf.«
»Ich habe so viel Mitleid mit dir, Maximilian, daß, wenn ich
dich nicht genau in einem Monat heile, merke dir meine Worte,
daß ich selbst dir dann diese Pistolen geladen in die Hand geben
808
und dir das sicherste Gift Italiens reichen werde, welches
schneller wirkt, glaube mir, als das, welches Valentine getötet
hat.«
»Versprechen Sie mir das?«
»Ja, denn auch ich bin Mensch, denn auch ich habe, wie ich dir
gesagt habe, sterben wollen, und selbst seit das Unglück mich
verlassen hat, habe ich noch oft von der Wonne des ewigen
Schlummers geträumt.«
»Sie versprechen mir das wirklich, Graf?« rief Maximilian.
»Ich schwöre es dir«, sagte Monte Christo, indem er die
Hand ausstreckte.
»Wenn ich in einem Monat keinen Trost gefunden habe, werden Sie mich frei über mein Leben verfügen lassen und mich in
keinem Falle undankbar nennen?«
»In einem Monat auf die Stunde, Maximilian; der heutige Tag
ist geheiligt, ich weiß nicht, ob du daran gedacht hast, wir haben
heute den fünften September. Heute vor zehn Jahren habe ich
deinen Vater gerettet, der sterben wollte.«
Morrel ergriff die Hände des Grafen und küßte sie; der Graf
ließ ihn gewähren. »In einem Monat«, fuhr er fort, »hast du auf
dem Tische, an welchem wir uns beide befinden werden, gute
Waffen und einen sanften Tod; dafür aber versprichst du mir, bis
dahin zu warten und zu leben?«
»Ich schwöre es Ihnen.«
Monte Christo zog den jungen Mann ans Herz und hielt ihn
lange umschlungen.
»Und von jetzt an«, sagte er, »wirst du bei mir wohnen; du
wohnst in den Gemächern Haidees, so wird meine Tochter
wenigstens durch meinen Sohn ersetzt.«
»Haidee!« sagte Morrel. »Was ist aus ihr geworden?«
»Sie ist diese Nacht abgereist.«
»Um dich zu verlassen?«
»Um mich zu erwarten … Mach dich also bereit, zu mir zu
ziehen, und laß mich jetzt unbemerkt hinaus.«
Maximilian senkte den Kopf und gehorchte wie ein Kind oder
wie ein Apostel.
809
Die Teilung
Das kleine Hotel der Rue Saint-Germain-des-Prés, das Albert
von Morcerf für sich und seine Mutter gewählt hatte, hatte
einen ersten Stock, der aus einer vollständigen kleinen Wohnung bestand. Dieser war an eine sehr geheimnisvolle Persönlichkeit vermietet.
Diese Person war ein Mann, dessen Gesicht nicht einmal der
Portier hatte sehen können, denn im Winter hatte er es bis oben
hinauf in einen Schal gewickelt, und im Sommer schneuzte er
sich gerade in dem Augenblick, da er beim Vorübergehen an der
Portierloge hätte gesehen werden können. Ganz gegen die
Gewohnheit wurde dieser Bewohner des Hauses von niemand
beobachtet; das Gerücht, daß sich hinter diesem Inkognito eine
sehr hochgestellte Persönlichkeit verberge, deren Arm weit reiche, hatte bewirkt, daß sein geheimnisvolles Auftreten respektiert wurde.
Fast stets, im Winter oder Sommer, kam er um vier Uhr in
seine Wohnung, in der er nie die Nacht zubrachte. Um halb vier
Uhr im Winter wurde durch die verschwiegene Dienerin, welche die kleine Wohnung instand zu halten hatte, das Feuer angemacht, und um dieselbe Zeit im Sommer wurde von derselben
Dienerin Eis hinaufgebracht. Um vier Uhr, manchmal früher,
manchmal auch später, kam die geheimnisvolle Person an.
Zwanzig Minuten später hielt ein Wagen vor dem Hause; eine
in Schwarz oder Dunkelblau gekleidete Dame, die stets einen
großen Schleier trug, stieg aus, ging wie ein Schatten an der Portierloge vorbei und die Treppe hinauf, die man nicht ein einziges Mal unter ihrem leichten Fuß knarren hörte. Niemand
fragte sie, wohin sie gehe. So war ihr Gesicht gleichfalls dem
Portier und seiner Frau unbekannt.
Sie ging nur bis zum ersten Stock; dort kratzte sie auf eine
besondre Art an einer Tür; die Tür öffnete sich und schloß sich
rasch wieder.
Beim Verlassen des Hauses kam die Dame immer zuerst und
stieg wieder in ihren Wagen, der manchmal nach dieser, manch810
mal nach jener Richtung davonfuhr. Zwanzig Minuten darauf
entfernte sich auch der Unbekannte.
Am Tage nach dem Besuch des Grafen von Monte Christo bei
Danglars kam der geheimnisvolle Bewohner gegen seine Gewohnheit um zehn Uhr morgens. Fast gleich darauf hielt eine
Droschke vor dem Hause, und die verschleierte Dame stieg
rasch die Treppe hinauf. Die Tür öffnete sich und schloß sich
wieder, aber ehe sich die Tür geschlossen hatte, hatte die Dame
gerufen:
»O Lucien! O mein Freund!«
So erfuhr der Portier, der, ohne es zu wollen, diesen Ausruf
gehört hatte, zum ersten Male, daß sein Mieter sich Lucien
nannte.
»Nun, was gibt es, liebe Freundin?« fragte derjenige, dessen
Namen die Dame in ihrer Unruhe oder ihrem Eifer offenbart
hatte. »Sprechen Sie.«
»Mein Freund, kann ich auf Sie rechnen?«
»Gewiß, das wissen Sie doch. Aber was gibt es? Ihr Brief von
heute morgen hat mich in schreckliche Unruhe versetzt; die
Schrift war so hastig.«
»Lucien, ein großes Ereignis!« sagte die Dame, indem sie
einen fragenden Blick auf Lucien richtete. »Danglars ist diese
Nacht abgereist.«
»Abgereist! Danglars abgereist! Wohin denn?«
»Ich weiß es nicht.«
»Wie, Sie wissen es nicht? Er ist also abgereist, um nicht
zurückzukehren?«
»Jedenfalls. Um zehn Uhr abends ist er in seinem Wagen bis
an die Barriere von Charenton gefahren; dort hat er mit seinem
Kammerdiener eine Postkutsche bestiegen und seinem Kutscher gesagt, er fahre nach Fontainebleau.«
»Nun, was sagen Sie denn da?«
»Warten Sie, mein Freund. Er hat mir einen Brief zurückgelassen.«
»Einen Brief?«
»Ja; lesen Sie.«
811
Und die Baronin zog einen Brief aus der Tasche, den sie
Debray überreichte.
Debray zögerte einen Augenblick, als ob er den Inhalt des
Briefes hätte erraten wollen, oder vielmehr als ob er vorher
hätte zu einem Entschluß kommen wollen. Nach einigen
Sekunden hatte er sich jedenfalls sein Handeln für alle Fälle
überlegt. Er begann zu lesen.
Der Brief, der Frau Danglars so beunruhigt hatte, lautete:
»Sehr treue Gattin!«
Debray hielt unwillkürlich inne und sah die Baronin an, die
tief rot wurde.
»Lesen Sie«, sagte sie.
Debray las weiter:
»Wenn Sie diesen Brief erhalten, werden Sie keinen Gatten
mehr haben. Erschrecken Sie nicht zu sehr, Sie werden keinen
Gatten mehr haben, wie Sie keine Tochter mehr haben, das
heißt, ich werde mich auf einer der dreißig oder vierzig Straßen
befinden, die aus Frankreich hinausführen.
Ich bin Ihnen eine Erklärung schuldig, und da Sie die Frau
sind, sie vollständig zu verstehen, so werde ich sie Ihnen geben.
Hören Sie also:
Ich hatte heute morgen eine Zahlung von fünf Millionen zu
leisten und habe sie geleistet; fast sofort darauf sollte ich dieselbe Summe zahlen, habe die Zahlung aber auf morgen verschoben; um dieses Morgen zu vermeiden, das mir unerträglich
wäre, reise ich heute ab.
Sie verstehen das, nicht wahr?
Ich sage, Sie verstehen, weil Sie um meine Angelegenheiten
ebenso gut Bescheid wissen wie ich; Sie wissen im Geschäft
sogar besser Bescheid als ich, denn sollte ich sagen, wohin eine
gute Hälfte meines einst ganz hübschen Vermögens gegangen
ist, so würde ich es nicht können, während Sie, davon bin ich
überzeugt, vollkommen Rechnung darüber ablegen könnten.
Denn die Frauen haben Instinkte von einer unfehlbaren
Sicherheit; sie erklären sich durch eine von ihnen selbst erfundene Rechenweise das Wunder selbst. Ich, der ich nur meine
812
Ziffern kannte, habe an dem Tag, wo mich meine Ziffern
getäuscht haben, nichts mehr gewußt.
Haben Sie sich zuweilen über die Schnelligkeit meines Sturzes gewundert? Sind Sie von dem Zusammenschmelzen meiner
Barren ein wenig geblendet worden? Ich muß gestehen, daß ich
nur Feuer wahrgenommen habe; hoffen wir, daß Sie noch etwas
Gold in der Asche gefunden haben.
Mit dieser tröstenden Hoffnung gehe ich von Ihnen, ohne
daß mein Gewissen mir den geringsten Vorwurf macht; es bleiben Ihnen Ihre Freunde, die Asche, von der ich soeben sprach,
und, um Ihr Glück vollständig zu machen, die Freiheit, die ich
Ihnen wiederzugeben mich beeile.
Indessen ist der Augenblick gekommen, ein Wort der Erklärung
über unser persönliches Verhältnis einzuschalten. Solange ich
gehofft habe, daß Sie am Wohle unseres Hauses arbeiteten, am
Vermögen unsrer Tochter, habe ich die Augen zugemacht; da Sie
aber aus dem Hause eine große Ruine gemacht haben, will ich
nicht mehr als die Grundlage des Vermögens andrer dienen.
Ich habe Sie reich, aber wenig geehrt geheiratet. Entschuldigen Sie, daß ich so freimütig spreche, aber da ich wahrscheinlich
nur für uns beide spreche, so sehe ich nicht ein, weshalb ich
nicht offen sein soll.
Ich habe unser Vermögen vermehrt, und es hat über fünfzehn
Jahre lang stets zugenommen, bis zu dem Augenblick, wo
unbekannte und für mich noch unverständliche Katastrophen
über mich gekommen sind, ohne daß, wie ich sagen kann, mich
irgendeine Schuld träfe.
Sie haben nur an der Vergrößerung Ihres Vermögens gearbeitet, und zwar mit Erfolg, wie ich überzeugt bin. Ich verlasse Sie
also, wie ich Sie genommen habe, reich, aber wenig achtungswert.
Leben Sie wohl! Auch ich will von heute an für eigene Rechnung arbeiten. Glauben Sie an meine Dankbarkeit für das gegebene Beispiel, das ich befolgen werde. Ihr sehr ergebener Gatte
Baron Danglars.«
Die Baronin war Debray während dieser langen und peinlichen Lektüre mit den Augen gefolgt; sie hatte den jungen Mann
813
trotz der Selbstbeherrschung, die er besaß, ein- oder zweimal
die Farbe wechseln sehen.
Als er den Brief gelesen hatte, faltete er das Papier langsam wieder zusammen und nahm seine nachdenkliche Haltung wieder an.
»Nun?« fragte Frau Danglars mit banger Stimme.
»Nun?« wiederholte Debray mechanisch.
»Was denken Sie von diesem Brief?«
»Das ist sehr einfach; ich glaube, daß Danglars mit Argwohn
abgereist ist.«
»Jedenfalls; aber ist das alles, was Sie mir zu sagen haben?«
fragte Frau Danglars.
»Ich verstehe nicht«, sagte Debray mit eisiger Kälte.
»Er ist fortgegangen, vollständig fortgegangen, um nicht
zurückzukehren.«
»Oh«, entgegnete Debray, »glauben Sie das nicht.«
»Doch«, antwortete die Baronin, »er wird nicht zurückkehren; ich kenne ihn, er ist unerschütterlich in allen Entschlüssen,
die sich auf seine geschäftlichen Angelegenheiten beziehen.
Hätte er geglaubt, daß ich ihm zu irgend etwas nützlich sein
könnte, so hätte er mich mitgenommen. Er läßt mich in Paris,
weil unsre Trennung seinen Plänen dienen kann; sie ist also
unwiderruflich, und ich bin für immer frei«, fügte Frau Danglars
mit bittendem Ausdruck hinzu.
Aber Debray antwortete nicht auf diese ängstliche Frage des
Blickes und des Gedankens.
»Wie«, sagte sie endlich, »Sie antworten nicht?«
»Ich habe Sie nur eins zu fragen: Was denken Sie, das aus Ihnen
werden soll?«
»Das wollte ich Sie fragen«, antwortete die Baronin klopfenden Herzens.
»Ah!« entgegnete Debray. »Sie wünschen also einen Rat von
mir?«
»Ja, ich bitte Sie um Rat«, sagte die Baronin gepreßten Herzens.
»Nun, wenn Sie mich um einen Rat bitten«, antwortete der
junge Mann kalt, »so rate ich Ihnen zu reisen.«
»Zu reisen!« murmelte Frau Danglars.
814
»Gewiß. Wie Danglars gesagt hat, sind Sie reich und vollständig frei; eine Abwesenheit von Paris wird, meiner Ansicht
nach wenigstens, nach der mißglückten Heirat Eugenies und
dem Verschwinden Danglars’ unbedingt nötig sein. Nur ist es
wesentlich, daß jeder weiß, daß Sie verlassen sind, und Sie für
arm halte; denn man würde der Frau des Bankerotteurs ihren
Überfluß und ihr großes Haus nicht verzeihen.
Für das erstere genügt es, daß Sie vierzehn Tage in Paris bleiben, jedem wiederholen, daß Sie verlassen sind, und Ihren
besten Freundinnen erzählen, wie es zugegangen ist; die werden
es dann schon weiterverbreiten. Dann verlassen Sie Ihr Haus,
lassen Ihre Kleinodien zurück, verzichten auf Ihr Leibgedinge,
und jeder wird Ihre Selbstlosigkeit rühmen und Ihr Lob singen.
Dann wird man wissen, daß Sie verlassen sind, und wird Sie
für arm halten; denn ich allein kenne Ihre finanzielle Lage und
bin bereit, Ihnen als treuer Teilhaber Rechnung abzulegen.«
Die Baronin hatte bleich und niedergeschmettert diese Rede
mit Entsetzen und Verzweiflung angehört, während Debray
ruhig und gleichgültig geblieben war.
»Verlassen!« wiederholte sie. »Oh, fürwahr, verlassen … Ja,
Sie haben recht, und niemand wird eine Ahnung davon haben,
wie verlassen!«
Das waren die einzigen Worte, die diese stolze Frau, deren
ganzes Herz Debray gehörte, antworten konnte.
»Aber reich, sehr reich sogar«, fuhr Debray fort, indem er
einige Papiere aus seiner Brieftasche nahm und auf dem Tisch
ausbreitete. Frau Danglars ließ ihn gewähren; sie suchte die Tränen zurückzuhalten, die aus ihren Augen hervorbrechen wollten, und es gelang ihr mit Mühe, ihre äußere Ruhe zu wahren.
»Es ist ungefähr sechs Monate her, seit wir uns assoziiert haben«, sagte Debray. »Sie haben hunderttausend Franken
eingelegt. Im April dieses Jahres fand die Assoziierung statt; im
Mai haben wir vierhundertfünfzigtausend Franken verdient; im
Juni ist der Gewinn auf neunhunderttausend gestiegen. Im Juli
haben wir siebzehnhunderttausend hinzugefügt; es war der
Monat der spanischen Anleihe. Im August haben wir im Anfang
815
dreihunderttausend Franken verloren; aber am fünfzehnten
haben wir das wieder eingeholt, und am Ende hatten wir unsre
Revanche; denn unsre Rechnungen ergeben bis gestern, wo ich
sie aufgestellt habe, einen Bestand von zwei Millionen viermal
hunderttausend Franken, das heißt von zwölfmal hunderttausend Franken für jeden von uns.
Jetzt«, fuhr Debray fort, indem er mit der Genauigkeit und
der Ruhe eines Börsenagenten in seinem Notizbuch nachrechnete, »stehen hier achtzigtausend Franken als Zinsen dieser in
meinen Händen gebliebenen Summe.«
»Aber was sollen denn diese Zinsen bedeuten«, unterbrach
ihn die Baronin, »da Sie doch niemals das Geld angelegt haben?«
»Entschuldigen Sie«, sagte Debray kalt, »ich hatte Ihre Vollmacht, es anzulegen, und habe davon Gebrauch gemacht. Das
macht also vierzigtausend Franken Zinsen für Ihre Hälfte, dazu
die hunderttausend Franken Einlage, also dreizehnhundertvierzigtausend Franken auf Ihren Teil.
Nun«, fuhr Debray fort, »bin ich so vorsichtig gewesen, Ihr
Geld vorgestern flüssig zu machen; das ist nicht lange her, wie
Sie sehen; man sollte meinen, ich hätte geahnt, daß ich sofort
Rechnung würde ablegen müssen. Ihr Geld ist hier, halb in
Banknoten, halb in Wechseln.
Ich sage, hier, und das ist wahr; denn da ich mein Haus nicht
für sicher genug und die Notare nicht für verschwiegen genug
hielt und da die Grundstücke noch verräterischer sind als Notare, da Sie endlich nicht das Recht haben, außerhalb der ehelichen Gemeinschaft etwas zu kaufen oder zu besitzen, so habe
ich diese ganze Summe, heute Ihr einziges Vermögen, in einem
in diesem Schrank eingemauerten Kasten aufbewahrt und der
größeren Sicherheit wegen selbst den Maurer gespielt.«
Frau Danglars nahm mechanisch die Scheine und Papiere, die
Debray aus dem Versteck hervorholte und ihr übergab; trockenen Auges, aber die Brust von Schluchzen geschwellt, steckte
sie alles in ihre Taschen und erwartete, bleich und stumm dastehend, ein liebevolles Wort, das sie darüber tröstete, so reich zu
sein. Aber sie wartete vergebens.
816
»Jetzt«, sagte Debray, »haben Sie ein herrliches Leben vor
sich, ungefähr sechzigtausend Livres Rente, was für eine Frau,
die innerhalb eines Jahres wenigstens kein Haus machen kann,
eine riesige Summe ist.
Alle Launen, die Ihnen durch den Kopf gehen, können Sie
damit befriedigen, ganz abgesehen davon, daß, wenn Sie in
Erinnerung an die Vergangenheit Ihren Anteil für ungenügend
halten, Ihnen auch der meinige zur Verfügung steht, und ich
bin geneigt, Ihnen, wohlverstanden als Darlehen, alles, was ich
besitze, anzubieten, daß heißt eine Million sechzigtausend
Franken.«
»Ich danke«, antwortete die Baronin, »Sie wissen, daß Sie mir
viel mehr gegeben haben, als eine arme Frau braucht, die so bald
nicht wieder in der Gesellschaft zu erscheinen gedenkt.«
Debray war einen Augenblick erstaunt, aber er faßte sich und
machte eine Bewegung, als wollte er sagen: Wie Sie wollen!
Frau Danglars hatte vielleicht bis dahin noch auf etwas
gehofft; da sie aber die gleichgültige Bewegung und den Seitenblick sah, von dem sie begleitet war, hob sie den Kopf, öffnete
die Tür und ging ohne eine Äußerung des Zorns, aber auch
ohne Zögern hinaus, indem sie den Mann, der sie auf diese
Weise gehen ließ, nicht einmal eines letzten Grußes würdigte.
»Pah!« sagte Debray, als sie gegangen war. »Schöne Pläne, alles
das; sie wird in ihrem Hause bleiben, Romane lesen und Landsknecht spielen, da sie nicht mehr an der Börse spielen kann.«
Er nahm sein Notizbuch und strich mit der größten Sorgfalt
die Summen aus, die er eben bezahlt hatte.
»Es bleiben mir eine Million sechzigtausend Franken«, sagte
er. »Schade, daß Fräulein von Villefort gestorben ist; dieses
Mädchen sagte mir in jeder Beziehung zu, und ich hätte sie
geheiratet.«
Und phlegmatisch wartete er noch zwanzig Minuten, um
dann seinerseits zu gehen.
Über der Wohnung, wo Debray eben zwei und eine halbe
Million mit Frau Danglars geteilt hatte, wohnten Mercedes und
Albert.
817
Mercedes war seit einigen Tagen sehr verändert, nicht daß sie
je, selbst zur Zeit ihrer günstigsten Verhältnisse, jenen Prunk
entfaltet hätte, der bewirkt, daß man die Frau nicht wiedererkennt, sobald sie in einfacheren Kleidern erscheint; auch nicht,
daß sie genötigt gewesen wäre, die Kleidung des Elends zu tragen; nein, Mercedes war verändert, weil ihr Auge nicht mehr
glänzte, weil ihr Mund nicht mehr lächelte, weil eine beständige
Verlegenheit das Wort auf ihren Lippen festhielt, das früher
stets rasch und treffend hervorkam.
Es war nicht die Armut, die Mercedes niederbeugte, nicht
Mangel an Mut, der die Armut schwer auf ihr lasten ließ. Mercedes, herabgestiegen aus der Welt, in der sie lebte, verloren in
dem neuen Leben, das sie sich gewählt hatte, erschien wie eine
aus ihrem Palast in eine Hütte herniedergestiegene Königin, die
auf das durchaus Notwendige beschränkt ist und sich weder mit
dem irdenen Geschirr, das sie selbst auftragen muß, noch mit
dem armseligen Lager, das ihr früheres Bett ersetzt, zurechtzufinden weiß.
In der Tat hatte die schöne Katalonierin nicht mehr ihren
stolzen Blick und nicht mehr ihr reizendes Lächeln, weil ihr
Auge bei jedem Blick nur Betrübendes sah: ein grau in grau
tapeziertes Zimmer, ein Fußboden ohne Teppiche, ärmliche
Möbelstücke, die einen falschen Schein von Prunk an sich hatten, kurz, allem fehlte die Harmonie, die den an ein behagliches
Heim gewöhnten Augen so notwendig ist.
Hier lebte Frau von Morcerf, seit sie ihr Haus verlassen hatte;
eine Art Schwindel ergriff sie in dieser ewigen Stille. Da sie
bemerkte, daß Albert sie beständig verstohlen beobachtete, um
zu sehen, wie sie sich fühlte, zwang sie ein Lächeln auf ihre Lippen, aber ihre Augen blieben traurig, und ihr Lächeln war wie
ein Licht ohne Wärme.
Albert seinerseits war sorgenvoll und fühlte sich unbehaglich.
Überall störte ihn sein früheres luxuriöses Dasein; er wollte
ohne Handschuhe ausgehen und fand seine Hände zu weiß; er
wollte zu Fuß in die Stadt gehen und fand seine Stiefel zu
lackiert.
818
Indessen war es diesen beiden edlen und klugen Menschen,
die unlöslich durch das Band der Mutter- und Kindesliebe vereinigt waren, doch gelungen, sich zu verstehen, ohne viel Worte
zu machen. Albert hatte endlich seiner Mutter, ohne sie erbleichen zu machen, sagen können:
»Mutter, wir haben kein Geld mehr.«
Mercedes hatte das wirkliche Elend nie kennengelernt; wenn
sie auch in der Jugend arm gewesen war, so hatte sie doch nie Not
gelitten. Solange die Netze gut waren, fing man Fische; solange
man Fische verkaufte, hatte man Garn, um die Netze instand zu
halten.
Der Winter nahte; Mercedes hatte kein Feuer in ihrem Zimmer, sie, deren ganzes Haus früher behaglich erwärmt gewesen
war; sie, deren Gemächer einst einem Treibhause glichen, hatte
nicht die armseligste kleine Blume. Aber sie hatte ihren Sohn.
Die Begeisterung für die Erfüllung einer Pflicht, die sie vielleicht übertrieben, hatte ihr Gemüt bis jetzt erhoben; aber sie
hatte allmählich aus dem Land der Träume in das Land der
Wirklichkeit herabsteigen müssen; es mußte von dem Alltäglichen gesprochen werden, nachdem das Ideale erschöpft war.
»Mutter«, sagte Albert in demselben Augenblick, da Frau
Danglars die Treppe hinabging, »wir wollen einmal unser ganzes
Geld zusammenrechnen, ich muß die Gesamtsumme wissen,
um einen Plan zu machen.«
»Gesamtsumme: nichts«, sagte Mercedes mit einem schmerzlichen Lächeln.
»Doch, Mutter, Gesamtsumme dreitausend Franken vorläufig, und ich mache mich anheischig, mit diesen dreitausend
Franken uns beiden ein herrliches Leben zu schaffen.«
»Kind!« seufzte Mercedes.
»Ach, liebe Mutter«, sagte der junge Mann, »ich habe schon
Geld genug ausgegeben, um seinen Wert zu kennen. Dreitausend Franken sind eine riesige Summe, und ich habe darauf eine
wunderbare Zukunft aufgebaut.«
»Fürs erste, nehmen wir denn diese dreitausend Franken an?«
fragte Mercedes errötend.
819
»Aber das ist abgemacht, scheint mir«, antwortete Albert mit
festem Ton; »wir nehmen sie um so mehr an, als wir sie nicht
haben, denn sie sind, wie Sie wissen, in dem Garten des Häuschens in den Allées de Meilhan in Marseille vergraben. Mit
zweihundert Franken kommen wir beide nach Marseille.«
»Mit zweihundert Franken!« sagte Mercedes. »Was fällt dir
ein, Albert?«
»Ich habe mich auf dem Bureau der Post und der Dampfschiffe erkundigt und alles berechnet. Sie belegen Ihren Platz
bis Châlons im Kabriolett – Sie sehen, Mutter, daß ich Sie als
Königin behandle –, macht fünfunddreißig Franken. Von
Châlons nach Lyon mit dem Dampfschiff macht sechs Franken; von Lyon nach Avignon wieder mit dem Dampfschiff
sechzehn Franken; von Avignon nach Marseille sieben Franken;
Ausgaben auf der Reise fünfzig Franken; zusammen hundertundvierzehn Franken. Setzen wir hundertundzwanzig. Sie
sehen, ich bin freigebig, nicht wahr, Mutter?«
Albert lächelte bei den letzten Worten.
»Aber du, mein armes Kind?«
»Ich! Haben Sie nicht gesehen, daß ich achtzig Franken für
mich behalte? Ein junger Mann braucht nicht alle seine
Bequemlichkeit zu haben; zudem weiß ich, was reisen heißt.«
»Mit deiner Postchaise und deinem Kammerdiener?«
»In jeder Weise, Mutter.«
»Nun wohl, sei es«, sagte Mercedes; »aber diese zweihundert
Franken?«
»Hier sind sie und dann noch weitere zweihundert. Ich habe
meine Uhr für hundert Franken verkauft und die Anhängsel für
dreihundert. Wir sind also reich, da Sie statt der zur Reise nötigen hundertundvierzehn Franken zweihundertundfünfzig
haben.«
»Aber wir sind hier im Hause etwas schuldig.«
»Dreißig Franken, die ich aber von meinen hundertundfünfzig bezahle. Das ist abgemacht; und da ich zur Reise nur achtzig
Franken brauche, so schwimmen wir, wie Sie sehen, im Überfluß. Aber das ist nicht alles. Was sagen Sie hierzu, Mutter?«
820
Und Albert zog aus einer kleinen Brieftasche mit goldenem
Schloß einen Tausendfrankenschein.
»Was ist das?« fragte Mercedes.
»Tausend Franken, Mutter.«
»Aber woher hast du die?«
»Hören Sie mich an, Mutter, und erregen Sie sich nicht zu sehr.«
Albert stand auf, küßte seine Mutter auf beide Wangen und
betrachtete sie.
»Sie wissen nicht, Mutter, wie schön ich Sie finde!« sagte der
junge Mann mit tiefer kindlicher Liebe. »Sie sind wirklich die
schönste und edelste Frau, die ich je kennengelernt habe!«
»Liebes Kind«, sagte Mercedes, die vergeblich versuchte, eine
Träne zurückzuhalten.
»Wirklich, es fehlte Ihnen nur noch, unglücklich zu sein, um
meine Liebe in Anbetung zu verwandeln.«
»Ich bin nicht unglücklich, solange ich meinen Sohn habe«,
sagte Mercedes.
»Hier fängt gerade die Prüfung an, Mutter«, antwortete
Albert. »Sie wissen, was abgemacht ist?«
»Haben wir denn etwas abgemacht?« fragte Mercedes.
»Ja, es ist abgemacht, daß Sie in Marseille wohnen bleiben und
daß ich nach Afrika gehe, wo ich statt des Namens, den ich aufgegeben habe, meinen neuen Namen zu Ehren bringen werde.«
Mercedes stieß einen Seufzer aus.
»Nun wohl, Mutter, ich bin seit gestern bei den Spahis eingestellt«, fuhr der junge Mann fort, indem er die Augen mit einer
gewissen Beschämung senkte, denn er wußte selbst nicht, wie
erhaben seine Erniedrigung war; »oder vielmehr, ich habe
geglaubt, daß mein Körper mir gehöre und ich ihn verkaufen
könne; seit gestern vertrete ich einen andern. Ich habe mich
verkauft, wie man sagt«, fügte er hinzu, indem er zu lächeln versuchte, »teurer, als ich wert zu sein glaubte, nämlich für zweitausend Franken.«
»Also diese tausend Franken …?« fragte Mercedes zitternd.
»Sind die Hälfte der Summe; die andere Hälfte kommt in
einem Jahre.«
821
Mercedes hob die Augen mit einem unbeschreiblichen Ausdruck zum Himmel, und die Tränen, die sie bisher zurückgehalten hatte, flossen über ihre Wangen.
»Der Preis seines Blutes!« murmelte sie.
»Ja, wenn ich gefallen bin«, entgegnete Albert lachend; »aber
ich versichere Sie, liebe Mutter, daß ich im Gegenteil die
Absicht habe, meine Haut tüchtig zu verteidigen; ich habe niemals solche Lust zu leben gehabt wie jetzt.«
»Mein Gott! mein Gott!« rief Mercedes.
»Weshalb soll ich denn übrigens fallen, Mutter? Sind denn
Lamoricière, Changarnier, Bedeau und Morrel, die wir kennen,
gefallen? Denken Sie, wie Sie sich freuen werden, Mutter, wenn
Sie mich in der gestickten Uniform wiederkommen sehen. Ich
erkläre Ihnen, daß ich mich prächtig darin ausnehmen werde
und daß ich dieses Regiment aus Eitelkeit gewählt habe.«
Mercedes seufzte, während sie zu lächeln versuchte; sie begriff, daß es unrecht sei, ihr Kind das ganze Gewicht des Opfers
tragen zu lassen.
»Nun, sehen Sie, Mutter«, fuhr Albert fort, »da haben Sie
schon mehr als viertausend Franken, mit denen Sie gut zwei
Jahre leben können.«
»Glaubst du?« fragte Mercedes.
Diese Worte waren der Gräfin entschlüpft; es lag in ihnen ein
solcher Schmerz, daß ihr Sinn Albert nicht entging; er fühlte
sein Herz sich zusammenziehen und sagte, indem er die Hand
seiner Mutter nahm und zärtlich in den seinigen drückte: »Ja,
Sie werden leben!«
»Ich werde leben!« rief Mercedes. »Aber du gehst nicht fort,
nicht wahr, mein Sohn?«
»Mutter, ich gehe fort«, entgegnete Albert mit ruhiger, fester
Stimme. »Sie lieben mich zu sehr, um mich müßig und nutzlos
bei sich festzuhalten; zudem habe ich unterschrieben.«
»Du wirst nach deinem Willen handeln, mein Sohn, ich werde
nach dem Gottes handeln.«
»Nicht nach meinem Willen, Mutter, sondern nach der Vernunft, nach der Notwendigkeit. Wir sind beide verzweifelte
822
Menschen, nicht wahr? Was ist Ihnen heute das Leben? Was ist
es mir? Ohne Sie sehr wenig, Mutter, glauben Sie es mir; denn
ohne Sie, ich schwöre es Ihnen, hätte dieses Leben an dem Tage
aufgehört, wo ich an meinem Vater gezweifelt und seinen
Namen verleugnet habe! Ich lebe, wenn Sie mir versprechen,
noch zu hoffen; wenn Sie mich für Ihr künftiges Glück sorgen
lassen, verdoppeln Sie meine Kraft. Ich werde dort unten den
Gouverneur von Algier aufsuchen; er ist ein edles Herz und vor
allem Soldat. Ich erzähle ihm meine traurige Geschichte und
bitte ihn, gelegentlich den Blick nach der Seite zu wenden, wo
ich sein werde, und wenn er Wort hält, wenn er mich beobachtet, so bin ich vor Ablauf eines halben Jahres Offizier oder tot.
Bin ich Offizier, so ist Ihr Schicksal gesichert, denn dann habe
ich Geld für uns beide und dazu einen neuen Namen, auf den
wir beide stolz sein werden, da es Ihr wahrer Name sein wird.
Falle ich … nun wohl, wenn ich tot bin, dann, liebe Mutter, werden Sie sterben, wenn Sie wollen, und dann wird unser Unglück
in seinem Übermaß ein Ende haben.«
»Gut«, antwortete Mercedes; »du hast recht, mein Sohn;
beweisen wir gewissen Leuten, die die Augen auf uns gerichtet
halten und warten, was wir tun werden, um ihre Meinung
danach zu bilden, beweisen wir ihnen, daß wir wenigstens würdig sind, beklagt zu werden.«
»Aber keine traurigen Gedanken, liebe Mutter!« rief der
junge Mann. »Ich schwöre Ihnen, daß wir sehr glücklich sind
oder es wenigstens sein können. Sie sind eine Frau, die sich in
ihr Schicksal zu fügen weiß; ich bin, wie ich hoffe, einfach und
leidenschaftslos geworden. Bin ich einmal im Dienst, so bin ich
reich; sind Sie einmal im Hause des Herrn Dantès, so sind Sie
ruhig. Versuchen wir es, Mutter!«
»Ja, wir wollen es versuchen, mein Sohn, denn du mußt leben,
du mußt glücklich sein«, antwortete Mercedes.
»Also ist unsre Teilung gemacht«, sagte der junge Mann,
indem er sich heiter stellte. »Wir können noch heute abreisen.
Ich gehe, um Ihren Platz zu belegen.«
»Aber der deinige, mein Sohn?«
823
»Ich muß noch zwei oder drei Tage hierbleiben, Mutter; dies
ist ein Anfang der Trennung, und wir müssen uns erst daran
gewöhnen. Ich brauche noch einige Empfehlungen, einige Auskünfte über Afrika und werde Sie in Marseille treffen.«
»Gut, so sei es, laß uns gehen!« sagte Mercedes, indem sie sich
in den einzigen Schal hüllte, den sie mitgenommen hatte und
der zufällig ein sehr wertvoller schwarzer Kaschmirschal war.
Albert raffte in der Eile seine Papiere zusammen, klingelte,
um dem Hauswirt die schuldigen dreißig Franken zu zahlen,
bot seiner Mutter den Arm und ging mit ihr die Treppe hinab.
Vor ihnen ging jemand die Treppe hinab, der sich umwandte,
als er das Rauschen eines Seidenkleides vernahm.
»Debray!« murmelte Albert.
»Sie, Morcerf!« antwortete der Sekretär des Ministers, indem
er stehenblieb. Die Neugier trug bei ihm über den Wunsch,
nicht gesehen zu werden, den Sieg davon; zudem war er ja auch
erkannt. Es schien ihm in der Tat ein interessantes Abenteuer,
in diesem unbekannten Hotel den jungen Mann zu finden, dessen unglückliches Schicksal in Paris so viel Aufsehen erregt
hatte.
»Morcerf!« wiederholte Debray. Dann bemerkte er in dem
Halbdunkel die noch jugendliche Gestalt und den schwarzen
Schleier der Gräfin.
»Oh, Verzeihung«, fügte er mit einem Lächeln hinzu, »ich
lasse Sie allein, Albert.«
Albert verstand den Gedanken Debrays.
»Mutter«, sagte er, indem er sich an Mercedes wandte, »dies
ist Herr Debray, Sekretär des Ministers des Innern, ein früherer Freund von mir.«
»Wieso ein früherer Freund, was wollen Sie damit sagen?«
stotterte Debray.
»Ich sage das, Herr Debray«, entgegnete Albert, »weil ich
heute keine Freunde mehr habe und keine mehr haben darf. Ich
danke Ihnen, daß Sie so gütig waren, mich zu erkennen.«
Debray stieg zwei Stufen in die Höhe und schüttelte Albert
kräftig die Hand. »Glauben Sie mir, mein lieber Albert«, sagte
824
er bewegt, »ich habe tiefen Anteil an Ihrem Unglück genommen und stelle mich Ihnen in jeder Beziehung zur Verfügung.«
»Ich danke Ihnen«, entgegnete Albert lächelnd; »aber wir
sind in unserem Unglück reich genug geblieben, um niemand
um Hilfe angehen zu brauchen; wir verlassen Paris, und nach
Bezahlung der Reisekosten bleiben uns fünftausend Franken.«
Die Röte stieg Debray ins Gesicht, der eine Million in der
Brieftasche trug, und sowenig poetisch er war, konnte er nicht
umhin, daran zu denken, daß dasselbe Haus eben noch zwei
Frauen beherbergte, von denen die eine, verdientermaßen entehrt, mit fünfzehnhunderttausend Franken arm davonging,
während sich die andre, die unverdientermaßen vom Schicksal
getroffen, aber erhaben war in ihrem Unglück, mit einigen
Pfennigen für reich hielt.
Dieser Vergleich brachte ihn aus der Fassung; er stammelte
einige höfliche Worte und ging schnell die Treppe hinab.
An diesem Tage hatten seine Untergebenen im Ministerium
sehr unter seiner schlechten Laune zu leiden. Aber am Abend
erwarb er ein sehr schönes Haus am Boulevard de la Madeleine,
das fünfzigtausend Livres Rente einbrachte.
Am folgenden Tage, um die Stunde, da Debray den Kaufkontrakt unterzeichnete, bestieg Frau von Morcerf, nachdem sie
ihren Sohn zärtlich umarmt hatte, das Kabriolett der Postkutsche, dessen Tür sich hinter ihr schloß.
An einem der nach dem Posthofe hinausgehenden Fenster
hielt sich ein Mann versteckt; er sah Mercedes in den Wagen
steigen, sah den Wagen fortfahren und Albert sich entfernen.
Da fuhr er sich mit der Hand über die Stirn und sagte:
»Auf welche Weise kann ich diesen beiden Unschuldigen das
Glück zurückgeben, das ich ihnen genommen habe? Gott wird
mir helfen!«
825
Die Löwengrube
Eine der Abteilungen des Gefängnisses La Force, diejenige, in
der die am schwersten belasteten und gefährlichsten Gefangenen untergebracht sind, heißt die Cour Saint-Bernard.
Die Gefangenen nennen diese Abteilung die Löwengrube,
wahrscheinlich, weil die dort Untergebrachten Zähne haben,
welche oft die Gitter und zuweilen die Wärter beißen.
Es ist ein Gefängnis im Gefängnis; die Mauern haben die doppelte Dicke der andern. Jeden Tag untersucht ein Kerkermeister
sorgfältig die massiven Gitter, und man erkennt an den herkulischen Gestalten, den kaltblütigen und scharfen Blicken dieser
Wärter, daß sie ausgewählt worden sind, um durch Schrecken
die Gefangenen zu beherrschen.
Der Hof dieser Abteilung ist von gewaltigen Mauern eingefaßt, an denen die Sonnenstrahlen schräg hinabgleiten, wenn sie
sich entschließen, in diesen Abgrund moralischer und physischer Häßlichkeit einzudringen.
Hier irren von der Stunde des Aufstehens an sorgenvoll, verstört, bleich, schattengleich die Männer umher, welche die
Justiz unter die Schneide des Schwertes gebeugt hält, das sie
schärft.
Man sieht sie an der Stelle der Mauer stehen oder kauern, die
am meisten die Wärme der Sonnenstrahlen aufnimmt und
bewahrt. Dort bleiben sie, manchmal zu zweien miteinander
sprechend, in der Regel aber allein, das Auge unaufhörlich nach
der Tür richtend, welche sich öffnet, um irgendeinen der
Bewohner dieses trostlosen Aufenthalts zu rufen oder irgendeine neue aus dem Schmelztiegel der Gesellschaft ausgeworfene
Schlacke in diesen Abgrund auszuspeien.
Die Cour Saint-Bernard hat ihr besonderes Sprechzimmer,
ein langes Viereck, das durch zwei parallele, drei Fuß voneinander entfernte Gitter in zwei Teile geteilt ist, so daß der Besucher
dem Gefangenen nicht die Hand drücken und ihm nichts
zustecken kann. Dieses Sprechzimmer ist finster und feucht
und macht einen entsetzlichen Eindruck, besonders wenn man
826
an die furchtbaren Dinge denkt, über die durch diese Gitter
hindurch gesprochen worden ist.
Doch dieser Ort, so entsetzlich er ist, ist das Paradies, in welches diese Männer kommen, deren Tage gezählt sind, um wieder einmal eine erhoffte Gesellschaft zu genießen; sehr selten
verläßt einer die Löwengrube anders, als um nach der Barrière
Saint-Jacques, dem Bagno oder in die Einzelhaft zu gehen.
In dem Hofe ging ein junger Mann, die Hände in den Rocktaschen, umher, der von den Bewohnern der Löwengrube mit
großer Neugier betrachtet wurde.
Man hätte ihn nach dem Schnitt seiner Kleider für einen eleganten Herrn halten können, wenn diese Kleider nicht zerfetzt
gewesen wären; sie waren jedoch nicht abgenutzt, denn das
feine Tuch nahm an den heilen Stellen unter der liebkosenden
Hand des Gefangenen, der seinen Anzug wieder neu zu machen
versuchte, leicht seinen Glanz wieder an.
Er verwandte dieselbe Sorgfalt darauf, ein Batisthemd zu
schließen, dessen Farbe sich seit seinem Eintritt in das Gefängnis bedeutend verändert hatte, und wischte seine Lackstiefel
mit dem Zipfel eines Taschentuchs, in das Initialen mit einer
Krone eingestickt waren.
Einige Insassen der Löwengrube sahen mit großem Interesse
dem Toilettemachen des Gefangenen zu.
»Sieh, der Prinz macht sich schön«, sagte einer der Spitzbuben.
»Er ist von Natur ein schöner Bursche«, sagte ein andrer,
»und wenn er nur einen Kamm und Pomade hätte, würde er alle
Herren mit weißen Handschuhen in den Schatten stellen.«
»Sein Rock muß sehr neu gewesen sein, und seine Stiefel
glänzen prächtig. Sehr schmeichelhaft für uns, so feine Kollegen zu haben; diese Räuber von Gendarmen haben ihn schön
zugerichtet; sie waren sicher neidisch, daß sie den feinen Anzug
so zerrissen haben.«
»Es scheint ein Prachtkerl zu sein«, bemerkte ein andrer; »er
hat alles gemacht … und in großem Stile … Er kommt ganz
jung aus dem Süden, wirklich ein tüchtiger Kerl.«
827
Der Gegenstand dieser abscheulichen Bewunderung schien
das Lob oder den Duft des Lobes einzusaugen, denn die Worte
hörte er nicht. Als seine Toilette beendigt war, trat er an die
Klappe der Kantine, an der ein Wärter lehnte.
»Hören Sie, mein Herr«, sagte er zu dem Wärter, »leihen Sie
mir zwanzig Franken. Sie bekommen sie bald wieder; bei mir
laufen Sie keine Gefahr. Bedenken Sie, daß meine Verwandten
mehr Millionen als Sie Pfennige haben … Hören Sie, zwanzig
Franken, damit ich mir eine separate Zelle nehmen und einen
Schlafrock kaufen kann. Ich leide entsetzlich darunter, immer
im Rock und in Stiefeln zu sein. Welcher Rock, mein Herr, für
einen Prinzen Cavalcanti!«
Der Wärter wandte ihm den Rücken zu und zuckte die Achseln. Er lachte nicht einmal über diese Worte, denn er hatte
schon oft dergleichen gehört.
»Ich sehe«, sagte Andrea, »Sie sind ein Mann ohne Eingeweide, und ich werde Sie um Ihre Stelle bringen.«
Bei diesen Worten wandte sich der Wärter um und lachte laut
auf. Die Gefangenen traten näher.
»Ich sage Ihnen, daß ich mir mit dieser elenden Summe einen
Rock und ein Zimmer verschaffen kann, um den erlauchten
Besuch, den ich jeden Tag erwarte, anständig zu empfangen.«
»Er hat recht«, sagten die Gefangenen. »Zum Kuckuck, man
sieht doch, daß es ein feiner Herr ist.«
»Nun, dann leiht ihm doch die zwanzig Franken«, sagte der
Wärter, indem er seine andere kolossale Schulter an die Wand
lehnte; »seid ihr das nicht einem Kameraden schuldig?«
»Ich bin nicht der Kamerad dieser Leute«, rief der junge Mann
stolz; »beleidigen Sie mich nicht, dazu haben Sie kein Recht.«
Die Spitzbuben sahen sich an, und ein dumpfes Gemurmel
lief durch ihre Reihen, ein Gewitter drohte über den aristokratischen Gefangenen hereinzubrechen. Der Wärter, der sicher
war, den Fluten Halt zu gebieten, wenn sie zu ungestüm werden sollten, ließ, um sich einmal eine Erholung während seiner
langweiligen Dienststunden zu verschaffen, das Wasser steigen.
Die Spitzbuben näherten sich Andrea bereits. Die einen sagten:
828
»Er soll den Stiefel fühlen!« Diese grausame Operation besteht
darin, daß der in Ungnade gefallene Kamerad mit den eisenbeschlagenen Stiefeln bearbeitet wird.
Andre schlugen den »Aal« vor, eine andre Art der Abreibung,
die darin besteht, daß Steine und Sand in ein Tuch gefüllt werden, das dann dem Patienten über Kopf und Schultern geschlagen wird.
»Prügeln wir den Schönen!« sagten einige.
Aber Andrea drehte sich nach ihnen um, zwinkerte mit den
Augen, steckte seine Zunge in die Backe und ließ ein eigentümliches Schnalzen hören. Das war ein Freimaurerzeichen, das
Caderousse ihn gelehrt hatte.
Die Spitzbuben erkannten einen der Ihrigen; sofort senkten
sich die Tücher, und der eisenbeschlagene Stiefel kehrte wieder
an den Fuß des Haupthenkers zurück. Man hörte einige Stimmen äußern, daß der Herr recht habe, daß es ihm freistünde,
nach seiner Art zu leben, und daß die Gefangenen das Beispiel
der Gewissensfreiheit geben wollten.
Der Wärter war über dieses plötzliche Ende des Aufruhrs so
erstaunt, daß er Andrea sofort bei den Händen nahm und ihn
zu durchsuchen begann. Andrea ließ es, nicht ohne zu protestieren, geschehen. Plötzlich ertönte eine Stimme an der Tür.
»Benedetto!« rief ein Inspektor. Der Wärter ließ Andrea los.
»Man ruft mich?« fragte dieser.
»Nach dem Sprechzimmer!« sagte die Stimme.
»Sehen Sie, man kommt, mich zu besuchen. Ah! mein lieber
Herr, Sie werden sehen, ob man einen Cavalcanti wie einen
gewöhnlichen Menschen behandeln kann!«
Andrea huschte wie ein schwarzer Schatten über den Hof
und durch die halbgeöffnete Tür, während seine Genossen und
der Wärter selbst voll Bewunderung zurückblieben.
Man rief ihn in der Tat ins Sprechzimmer, und man konnte
mit Recht ebenso erstaunt darüber sein, wie Andrea selbst es
war; denn der geriebene junge Mann hatte, statt die Erlaubnis zu
benutzen, zu schreiben, das vollkommenste Stillschweigen
beobachtet.
829
Ich werde, sagte er sich, augenscheinlich durch irgendeinen
Mächtigen beschützt; alles beweist mir das: das Vermögen, das
mir plötzlich zugekommen ist, die Leichtigkeit, mit der ich alle
Hindernisse überwunden habe; die Familie, die ich auf einmal
erhalten habe; der erlauchte Name, der mir zuteil geworden ist;
die glänzenden Verbindungen, die meinem Ehrgeiz versprochen
worden sind. Ein leidiges Vergessen des Glücks, eine Abwesenheit meines Beschützers hat mich ins Verderben gestürzt, ja, aber
nicht ganz und gar, nicht für immer. Die Hand hat sich für einen
Augenblick zurückgezogen; aber sie muß sich wieder ausstrekken und mich von neuem ergreifen in dem Augenblick, wo ich
glauben werde, nahe daran zu sein, in den Abgrund zu stürzen.
Warum sollte ich einen unvorsichtigen Schritt wagen? Ich
würde mir vielleicht den Beschützer entfremden. Es gibt für ihn
zwei Wege, mich aus der Patsche zu ziehen: die durch Gold
erkaufte heimliche Flucht und der Einfluß auf das Gericht, daß
ich freigesprochen werde. Ehe ich spreche und handle, will ich
abwarten, bis mir bewiesen ist, daß man mich vollständig verlassen hat, und dann …
Dieser Plan Andreas war nicht übel; er ertrug das Elend der
gemeinsamen Gefangenschaft, die Entbehrungen jeder Art;
aber allmählich hatte die Gewohnheit wieder die Herrschaft
über ihn erlangt. Er litt darunter, daß er schmutzig war und
hungerte; die Zeit wurde ihm lang.
In diesem Augenblick rief ihn nun die Stimme des Inspektors
ins Sprechzimmer. Andreas Herz klopfte vor Freude. Es war zu
früh, als daß es der Besuch des Untersuchungsrichters sein
konnte, zu spät, als daß er vom Direktor oder dem Arzt gerufen sein konnte; es war also der erwartete Besuch.
Hinter den Gittern des Sprechzimmers, in das Andrea
geführt wurde, bemerkte er das düstere Gesicht Bertuccios, der
die Gitter, die verriegelten Türen und den Schatten betrachtete,
der sich hinter den Gittern bewegte.
»Ah!« äußerte Andrea.
»Guten Tag, Benedetto«, sagte Bertuccio.
»Du!« sagte der junge Mann, mit Schrecken um sich blickend.
830
»Du erkennst mich nicht, unglückliches Kind!« sagte Bertuccio.
»Still! Still doch!« flüsterte Andrea, der wußte, welch feine
Ohren die Wände hatten. »Mein Gott, mein Gott, sprich nicht
so laut!«
»Du möchtest allein mit mir sprechen, nicht wahr?« fragte
Bertuccio.
»Ja«, antwortete Andrea.
»Gut.« Bertuccio faßte in die Tasche und gab einem Wärter,
den man hinter der Scheibe einer Klappe bemerkte, ein Zeichen.
»Lesen Sie«, sagte er.
»Was ist das?« fragte Andrea.
»Der Befehl, dir ein besonderes Zimmer zu geben und mich
mit dir verkehren zu lassen.«
»Oh!« äußerte Andrea, indem er vor Freude in die Höhe fuhr.
Sofort aber faßte er sich wieder und sagte sich: Wieder der
unbekannte Beschützer! Man vergißt mich nicht; man sucht das
Geheimnis zu bewahren, da man mit mir in einem besonderen
Zimmer sprechen will. Bertuccio ist von dem Beschützer abgeschickt.
Der Wärter nahm einen Augenblick mit einem Vorgesetzten
Rücksprache, öffnete dann die beiden Gittertüren und führte
Andrea, der sich vor Freude nicht zu lassen wußte, in ein Zimmer des ersten Stocks mit der Aussicht auf den Hof.
Das Zimmer war weiß getüncht, hatte einen Ofen, ein Bett,
einen Stuhl und einen Tisch und erschien dem Gefangenen
prachtvoll.
Bertuccio setzte sich auf den Stuhl, Andrea warf sich aufs
Bett. Der Wärter zog sich zurück.
»Laß sehen«, sagte der Verwalter, »was hast du mir zu sagen?«
»Und du?« fragte Andrea.
»Sprich du zuerst.«
»O nein, du hast mir viel zu sagen, da du mich aufgesucht
hast.«
»Nun, wohlan denn. Du bist auf der Bahn des Verbrechens
weitergeschritten, du hast gestohlen, gemordet.«
831
»Schön. Wenn du mich deshalb in ein besonderes Zimmer
bringen läßt, um mir dergleichen zu sagen, hättest du dich nicht
zu bemühen brauchen. Das weiß ich alles; aber es gibt andere
Dinge, die ich nicht weiß. Sprechen wir von diesen. Wer hat
dich hierhergeschickt?«
»Oho, du gehst schnell vorwärts, Benedetto!«
»Nicht wahr, und direkt aufs Ziel los. Vor allem keine überflüssigen Worte. Wer schickt dich?«
»Niemand.«
»Woher weißt du, daß ich im Gefängnis bin?«
»Ich habe dich schon lange in dem hochmütigen feinen Herrn
wiedererkannt, der so elegant mit seinem Wagen in den
Champs-Elysées fuhr.«
»Ah ja, in den Champs-Elysées. Das erinnert mich. Sprechen
wir ein wenig von meinem Vater. Willst du?«
»Wer bin denn ich?«
»Du, mein Braver, du bist mein Adoptivvater … Aber du bist
doch nicht derjenige, der mir hunderttausend Franken zur Verfügung gestellt hat, die ich in vier bis fünf Monaten durchgebracht habe; du hast mir nicht den italienischen Adligen als
Vater verschafft; du hast mich nicht in die Gesellschaft eingeführt und mich zu einem gewissen Diner in Auteuil eingeladen,
das ich noch zu schmecken glaube, zusammen mit der besten
Gesellschaft von ganz Paris, mit einem gewissen Staatsanwalt,
dessen Bekanntschaft ich hätte pflegen sollen, da er mir jetzt
hätte nützlich sein können; du bist endlich nicht derjenige, der
eine Kaution von ein oder zwei Millionen für mich gestellt hat,
als mir der verhängnisvolle Zufall zustoßen mußte … Geh,
ehrenwerter Korse, sprich …«
»Was soll ich dir sagen?«
»Ich werde dir helfen. Du sprachst eben von den ChampsElysées, mein würdiger Pflegevater.«
»Nun?«
»Nun, in den Champs-Elysées wohnt ein sehr reicher Herr.«
»Bei dem du gestohlen und gemordet hast, nicht wahr?«
»Ich glaube, ja.«
832
»Der Herr Graf von Monte Christo?«
»Du sprichst den großen Namen gelassen aus. Gut, soll ich
mich ihm in die Arme werfen und ihn umhalsen mit dem Ausruf: Vater, lieber Vater!«
»Scherze nicht«, antwortete Bertuccio ernst, »sprich diesen
Namen hier nicht so aus!«
»Pah«, entgegnete Andrea, den der Ernst Bertuccios etwas
aus der Fassung brachte, »warum nicht?«
»Weil derjenige, der diesen Namen trägt, zu sehr vom Himmel begünstigt ist, um der Vater eines Elenden gleich dir zu
sein.«
»Oh, große Worte …«
»Und große Wirkungen, wenn du dich nicht in acht nimmst!«
»Drohungen! … Die fürchte ich nicht … Ich werde sagen …«
»Glaubst du, es mit Zwergen deiner Art zu tun zu haben?«
entgegnete Bertuccio mit so ruhigem Ton und so sicherem
Blick, daß Andrea bis ins Innerste ergriffen wurde. »Glaubst
du, es mit Bösewichtern aus dem Bagno oder mit deinen Tölpeln aus der Gesellschaft zu tun zu haben? … Benedetto, du
bist in einer furchtbaren Hand; diese Hand will sich dir öffnen,
benutze es. Spiele nicht mit dem Blitz, den sie einen Augenblick
niederlegt, aber wieder aufnehmen kann, wenn du versuchst, sie
in ihrer freien Bewegung zu hemmen!«
»Ich will wissen, wer mein Vater ist!« sagte Benedetto eigensinnig. »Und wenn ich dabei zugrunde gehen sollte, ich muß es
wissen. Was liegt mir am Skandal! Der verschafft mir nur Ruf
und ist eine Reklame für mich. Aber die aus der vornehmen
Welt haben trotz ihrer Millionen und ihrer Wappen immer
etwas durch einen Skandal zu verlieren … Nun, wer ist mein
Vater?«
»Ich bin gekommen, um es dir zu sagen …«
»Ah!« rief Benedetto mit vor Freude funkelnden Augen.
In diesem Augenblick wurde die Tür geöffnet, der Wärter trat
ein und sagte zu Bertuccio:
»Entschuldigen Sie, mein Herr, aber der Untersuchungsrichter erwartet den Gefangenen.«
833
»Das heißt für uns Schluß«, sagte Andrea zu dem Verwalter.
»Zum Teufel die Störung!«
»Ich werde morgen wiederkommen«, antwortete Bertuccio.
»Gut«, entgegnete Andrea. »Meine Herren Gendarmen, ich
stehe zu Ihrer Verfügung … Ah, mein Bester, laß doch einige
Taler im Büro zurück, damit man mir gibt, was ich nötig habe.«
»Das soll geschehen«, antwortete Bertuccio.
Andrea reichte Bertuccio die Hand; der Verwalter behielt
aber die seinige in der Tasche und klimperte nur mit einigen
Geldstücken.
»Das meinte ich«, sagte Andrea, indem er sich zu einem
Lächeln zwang. Die seltsame Ruhe Bertuccios hatte ihn betroffen gemacht.
Sollte ich mich getäuscht haben? fragte er sich, während er in
den vergitterten Wagen stieg. Nun, wir werden ja sehen.
»Auf morgen!« fügte er hinzu, indem er sich zu Bertuccio
umwandte.
»Auf morgen!« antwortete der Verwalter.
Der Richter
Man erinnert sich, daß der Abbé Busoni mit Noirtier allein im
Sterbezimmer zurückgeblieben war und daß beide die Wache
bei der Leiche des jungen Mädchens übernommen hatten.
Vielleicht hatten die christlichen Ermahnungen des Priesters,
sein überzeugendes mildes Wort dem Greise den Mut zurückgegeben; denn seit dem Augenblick, da er mit dem Abbé allein
geblieben war, hatte seine Verzweiflung einer Ruhe Platz
gemacht, welche für alle, die sich seiner großen Liebe zu Valentine erinnerten, etwas Überraschendes hatte.
Villefort hatte den Greis seit dem Morgen des Todestags nicht
wiedergesehen. Der ganze Hausstand war erneuert worden: ein
neuer Kammerdiener war für ihn, ein neuer Diener für Noirtier
angenommen worden; zwei Mädchen waren in den Dienst der
834
Frau von Villefort getreten, alle, selbst der Portier und der Kutscher, waren neue Gesichter. In einigen Tagen stand die Eröffnung der Schwurgerichtssitzung bevor, und Villefort arbeitete,
in seinem Zimmer eingeschlossen, mit fieberhafter Tätigkeit an
dem Prozeßmaterial gegen den Mörder Caderousses. Dieser Fall
hatte wie alles, was mit dem Grafen von Monte Christo in Beziehung stand, in der Pariser Welt großes Aufsehen erregt. Die
Beweise waren nicht überführend, da sie auf einigen von einem
sterbenden Galeerensträfling geschriebenen Worten beruhten,
die seinen früheren Bagnogefährten beschuldigten, aber aus Haß
oder Rachsucht entsprungen sein konnten. Der Staatsanwalt
aber hatte die Überzeugung, daß Benedetto der Schuldige sei,
und er wollte aus dem schwierigen Siege in dieser Angelegenheit
eine der Genugtuungen der Eigenliebe ziehen, die allein imstande
waren, sein erstarrtes Herz ein wenig aufleben zu lassen.
Die Vorbereitungen zu dem Prozeß gingen also rasch vorwärts dank der unermüdlichen Arbeit Villeforts, der die nächste Sitzungsperiode des Gerichts damit eröffnen wollte. Der
Staatsanwalt mußte sich mehr als je zurückziehen, um die
Menge von Gesuchen, die man um Zulassungskarten an ihn
richtete, nicht beantworten zu müssen.
Seit dem Begräbnis Valentines war auch erst so wenig Zeit
verflossen, der Schmerz des Hauses war noch so neu, daß niemand sich wunderte, den Vater so ganz und gar seiner Pflicht
hingegeben zu sehen, die ihm in seinem Kummer die einzige
Ablenkung bieten konnte.
Ein einziges Mal, und zwar am Tage nach dem zweiten Besuche
Bertuccios bei Benedetto, bei welchem dieser den Namen seines
Vaters hatte erfahren sollen, hatte Villefort seinen Vater gesehen.
Es war Sonntag, und Villefort war abgespannt in den Garten
gegangen, wo er immer auf ein und demselben Wege auf und ab
ging, düster, von einem unerbittlichen Gedanken verfolgt. Als
sich seine Augen mechanisch dem Hause zuwandten, in dem er
seinen Sohn, der aus seiner Pension zurückgekehrt war, um den
Sonntag und Montag bei seiner Mutter zu verbringen, lärmend
spielen hörte, sah er an einem der geöffneten Fenster seinen Vater.
835
Herr Noirtier hatte sich ans Fenster schieben lassen, um die
letzten Strahlen der noch warmen Sonne zu genießen, die auf
den sterbenden Blumen und rot werdenden Blättern spielte.
Das Auge des Greises war auf einen Punkt gerichtet, den Villefort nur undeutlich wahrnahm. Dieser Blick Noirtiers war so
gehässig, so wild, so brennend vor Ungeduld, daß der Staatsanwalt, der alle Eindrücke dieses Gesichts, das er so gut kannte, zu
deuten vermochte, sich von seinem Wege abwandte, um zu
sehen, auf welche Person dieser vielsagende Blick fiel.
Da sah er unter einer Gruppe fast schon entblätterter Linden
seine Frau mit einem Buch in der Hand sitzen; sie unterbrach
von Zeit zu Zeit ihre Lektüre, um ihrem Sohn den Ball wieder
zuzuwerfen, den dieser hartnäckig vom Salon in den Garten
warf.
Villefort erblaßte, denn er wußte, was der Greis sagen wollte.
Noirtier hielt seine Augen immer noch auf denselben Punkt
gerichtet; plötzlich aber wandte sich sein Blick von der Frau auf
den Gatten, und nun war Villefort selbst dem Angriff dieser
blitzenden Augen ausgesetzt, die mit dem Gegenstand auch
ihre Sprache gewechselt hatten, ohne jedoch ihren drohenden
Ausdruck zu verlieren.
Frau von Villefort, die von all diesen drohenden Leidenschaften, deren Kreuzfeuer über ihrem Kopfe hinging, keine Ahnung
hatte, behielt in diesem Augenblick den Ball ihres Sohnes und
machte diesem ein Zeichen, ihn nebst einem Kusse selbst zu
holen; aber Eduard ließ sich lange bitten; die mütterliche Liebkosung schien ihm wahrscheinlich keine genügende Belohnung
für die Mühe, die er sich machen würde. Endlich entschloß er
sich, sprang aus dem Fenster mitten auf ein Blumenbeet und
eilte schweißbedeckt auf seine Mutter zu. Frau von Villefort
wischte ihm die Stirn, drückte ihre Lippen auf dieses feuchte
Elfenbein und schickte das Kind mit seinem Ball in der Hand
und einer Handvoll Bonbons in der andern wieder fort.
Villefort, unwiderstehlich angezogen, näherte sich dem
Hause; in dem Maße, wie er näher kam, senkte sich der Blick
Noirtiers und folgte ihm, und das Feuer seiner Augen schien
836
dermaßen glühend zu werden, daß die Glut Villefort bis ins
Herz drang. In diesem Blick lag ein blutiger Vorwurf und
gleichzeitig eine schreckliche Drohung. Dann erhoben sich die
Augen des Greises zum Himmel, als ob er seinen Sohn an einen
vergessenen Eid erinnerte.
»Es ist gut«, antwortete Villefort unten vom Hofe aus,
»haben Sie nur noch einen Tag Geduld; was ich gesagt habe,
habe ich gesagt.«
Noirtier schien durch diese Worte beruhigt zu sein, und seine
Augen wandten sich gleichgültig nach einer andern Seite.
Villefort knöpfte heftig seinen Rock auf, der ihn nicht frei
atmen ließ, fuhr sich mit seiner bleichen Hand über die Stirn
und kehrte in sein Arbeitszimmer zurück.
Die Nacht verging kalt und ruhig; alles begab sich zu Bett
und schlief wie immer in diesem Hause. Nur Villefort legte sich
nach seiner Gewohnheit nicht mit den andern schlafen, sondern arbeitete bis fünf Uhr morgens. Er ging die letzten, am
Tage vorher von dem Untersuchungsrichter angestellten Verhöre durch, prüfte die Aussagen der Zeugen und ordnete seine
Anklageschrift, eine der energischsten und geschicktesten, die
er je aufgestellt hatte.
Am folgenden Tag, am Montag, sollte die erste Schwurgerichtssitzung stattfinden. Villefort sah diesen Tag bleich und
finster anbrechen; das bläuliche Tageslicht fiel auf die mit roter
Tinte geschriebenen Zeilen. Der Staatsanwalt war einen Augenblick eingeschlafen, während seine Lampe erlosch; das Knistern der Flamme weckte ihn, seine Finger waren feucht und
purpurn, als ob er sie in Blut getaucht hätte.
Er öffnete das Fenster; ein orangefarbener Streifen zog sich
fern am Himmel hin und durchschnitt die schmalen Pappeln,
die sich schwarz am Horizonte abzeichneten. Aus dem Luzernenfeld jenseits des Gitters stieg eine Lerche empor und ließ
ihren hellen Morgengesang hören.
Die feuchte Luft umwehte den Kopf Villeforts und erfrischte
sein Gedächtnis.
»Heute muß es sein«, sagte er mit Anstrengung; »heute muß
837
der Mann, der das Schwert des Gesetzes halten wird, überall
treffen, wo Schuldige sind!«
Seine Blicke richteten sich dann nach dem Fenster Noirtiers,
an dem er gestern den Greis gesehen hatte. Der Vorhang war
vorgezogen. Und doch war ihm das Bild seines Vaters so
gegenwärtig, als ob das Fenster geöffnet wäre und er noch den
drohenden Greis sähe.
»Ja«, murmelte er, »ja, sei ruhig!«
Der Kopf sank ihm auf die Brust, und er ging so einige Male
durch das Zimmer; endlich warf er sich angekleidet auf ein Sofa,
weniger um zu schlafen, als um seine durch die Ermüdung und
die Kälte der Arbeit, welche bis ins Mark der Knochen drang,
steif gewordenen Glieder wieder beweglich zu machen.
Nach und nach erwachte alles. Villefort hörte in seinem Zimmer alle die aufeinanderfolgenden Geräusche, die sozusagen das
Leben des Hauses ausmachen; er hörte die Türen, die sich öffneten und schlossen, die Klingel seiner Frau, welche die Kammerjungfer herbeirief, die ersten Rufe des Kindes, das fröhlich,
wie man in diesem Alter gewöhnlich erwacht, aufstand.
Villefort klingelte seinerseits. Sein neuer Kammerdiener trat
ein und brachte ihm die Zeitungen und eine Tasse Schokolade.
»Was bringen Sie mir da?« fragte Villefort.
»Eine Tasse Schokolade.«
»Ich habe keine bestellt. Wer sorgt denn so für mich?«
»Die gnädige Frau; sie hat mir gesagt, daß der gnädige Herr
heute bei dieser Mordaffäre jedenfalls viel sprechen würden und
der Stärkung bedürften.«
Der Diener setzte die Tasse auf den Tisch vor dem Sofa, der
wie alle übrigen mit Papieren bedeckt war, dann ging er.
Villefort sah einen Augenblick mit finsterem Ausdruck die
Tasse an, dann nahm er sie plötzlich mit einer nervösen Bewegung und trank sie auf einen Zug aus. Es war, als ob er hoffte, daß
das Getränk tödlich wäre, und als ob er den Tod herbeiriefe, um
ihn von einer Pflicht zu entlasten, die ihm noch etwas Schlimmeres als Sterben befahl. Dann erhob er sich und ging durch das
Zimmer, mit einer Art Lächeln, das schrecklich anzusehen war.
838
Die Schokolade war unschädlich, und Villefort fühlte keine
Wirkung.
Als die Frühstücksstunde gekommen war, erschien Villefort
nicht bei Tisch. Der Kammerdiener trat wieder bei ihm ein.
»Die gnädige Frau läßt sagen, daß es eben elf Uhr geschlagen
hat und daß die Gerichtsverhandlung um Mittag stattfindet.«
»Nun?« fragte Villefort.
»Die gnädige Frau ist fertig angekleidet und fragt, ob sie den
gnädigen Herrn begleiten soll.«
»Wohin?«
»Nach dem Gericht.«
»Wozu?«
»Die gnädige Frau sagt, sie wünsche sehr, der Verhandlung
beizuwohnen.«
»Ah!« rief Villefort mit einem fast schrecklichen Ton, »das
wünscht sie!«
Der Bediente wich einen Schritt zurück und sagte: »Wenn der
gnädige Herr allein zu gehen wünschen, werde ich es der gnädigen Frau sagen.«
Villefort blieb einen Augenblick stumm; er drückte sich die
Nägel in die bleiche Wange, von der sein schwarzer Bart
abstach.
»Sagen Sie der gnädigen Frau«, sagte er endlich, »daß ich sie
sprechen möchte und sie bitte, mich zu erwarten.«
»Jawohl.«
»Dann kommen Sie, um mich zu rasieren und anzukleiden.«
Der Kammerdiener verschwand, kam dann zurück, rasierte
Villefort und kleidete ihn in feierliches Schwarz. Als er fertig
war, sagte er:
»Die gnädige Frau hat gesagt, sie erwarte den gnädigen
Herrn, sobald die Toilette des gnädigen Herrn beendigt ist.«
»Ich gehe.«
Villefort nahm die Akten unter den Arm, den Hut in die
Hand und begab sich zu seiner Frau. An der Tür blieb er einen
Augenblick stehen und wischte sich mit dem Taschentuch den
Schweiß von der bleichen Stirn. Dann öffnete er.
839
Frau von Villefort saß auf einer Ottomane und blätterte mit
Ungeduld in den Zeitungen und Broschüren, die der kleine
Eduard sich das Vergnügen machte zu zerreißen, ehe seine Mutter noch die Lektüre beendigt hatte. Sie war vollständig zum
Ausgehen angekleidet; ihr Hut lag auf einem Stuhl; sie hatte die
Handschuhe angezogen.
»Ah, da sind Sie!« sagte sie mit ihrer wie gewöhnlich ruhigen
Stimme. »Mein Gott, wie blaß Sie sind! Sie haben also die ganze
Nacht gearbeitet? Warum haben Sie denn nicht mit uns gefrühstückt? Nun, nehmen Sie mich mit, oder soll ich mit Eduard
allein gehen?«
Bei allen diesen Fragen war Villefort kalt und stumm geblieben wie eine Statue.
»Eduard«, sagte er, indem er einen gebietenden Blick auf das
Kind richtete, »geh und spiele im Salon, mein Freund, ich muß
mit Mama sprechen.«
Frau von Villefort zitterte, als sie diese kalte Ruhe sah und
diesen entschiedenen Ton hörte.
Eduard hatte den Kopf erhoben und seine Mutter angesehen,
und da er sah, daß diese den Befehl Villeforts nicht bestätigte,
hatte er seine Beschäftigung, seinen Bleisoldaten die Köpfe
abzuschlagen, wiederaufgenommen.
»Eduard!« rief Villefort so heftig, daß das Kind auf dem Teppich emporfuhr. »Hörst du mich? Geh!«
Das Kind, das an eine solche Behandlung wenig gewöhnt war,
erhob sich und wurde bleich; es wäre schwierig gewesen zu
sagen, ob vor Zorn oder Furcht.
Der Vater nahm den Knaben am Arm, küßte ihn auf die Stirn
und sagte: »Geh, mein Kind, geh!«
Eduard ging aus dem Zimmer. Herr von Villefort riegelte hinter ihm die Tür ab.
»O mein Gott!« sagte die junge Frau, indem sie ihren Gatten
forschend ansah und zu lächeln versuchte. »Was gibt es denn?«
»Wo verstecken Sie das Gift, dessen Sie sich zu bedienen pflegen?« fragte der Staatsanwalt, der zwischen seiner Frau und der
Tür stand, mit klarer Stimme ohne jede Einleitung.
840
Frau von Villefort empfand, was die Lerche empfinden muß,
wenn sie über ihrem Haupt die Weihe ihre mörderischen Kreise
ziehen sieht.
Ein rauher, abgebrochener Ton, weder Schrei noch Seufzer,
entfuhr ihrer Brust; sie wurde leichenblaß.
»Ich … ich verstehe nicht«, sagte sie. Sie war im ersten
Schreck emporgefahren, jetzt sank sie wie vernichtet wieder auf
die Kissen zurück.
»Ich fragte Sie«, fuhr Villefort mit vollkommen ruhiger
Stimme fort, »wo Sie das Gift verstecken, mit dem Sie meinen
Schwiegervater, Herrn von Saint-Méran, meine Schwiegermutter, Barrois und meine Tochter Valentine getötet haben!«
»Oh, was sagen Sie?« rief Frau von Villefort, die Hände ringend.
»Sie haben nicht zu fragen, sondern zu antworten.«
»Dem Gatten oder dem Richter?« stammelte Frau von Villefort.
»Dem Richter, Madame, dem Richter!«
Die Blässe dieser Frau, die Qual ihres Blicks, das Zittern ihres
ganzen Körpers boten ein schreckliches Schauspiel.
»O Villefort!« murmelte sie. »O Villefort!« Das war alles.
»Sie antworten nicht!« rief der furchtbare Frager; dann fügte
er mit einem Lächeln hinzu, das noch entsetzlicher war als sein
Zorn: »Es ist wahr, Sie leugnen nicht!«
Sie machte eine Bewegung.
»Und Sie können nicht leugnen«, fuhr Villefort fort, indem er
die Hand nach ihr ausstreckte, wie um sie im Namen des Gesetzes zu ergreifen; »Sie haben die einzelnen Verbrechen mit einer
schamlosen Geschicklichkeit vollbracht, die jedoch nur diejenigen täuschen konnte, die aus Liebe geneigt waren, in bezug
auf Sie blind zu sein. Seit dem Tode der Frau von Saint-Méran
habe ich gewußt, daß mein Haus einen Giftmischer barg; Herr
d’Avrigny hatte mich gewarnt; nach Barrois’ Tod hat sich mein
Verdacht, Gott verzeihe mir’s, auf einen Engel gelenkt, mein
Verdacht, der selbst da, wo kein Verbrechen vorliegt, unaufhörlich im Grunde meines Herzens wach ist; aber nach Valentines
841
Tod gab es für mich keinen Zweifel mehr, und nicht nur für
mich, sondern auch für andre; so wird Ihr Verbrechen, welches
jetzt zwei Personen bekannt ist und von mehreren geargwöhnt
wird, offenbar werden, und wie ich Ihnen sagte, nicht der Gatte
spricht mehr zu Ihnen, sondern der Richter!«
Die junge Frau verbarg ihr Gesicht in beiden Händen. »O Villefort!« stammelte sie. »Ich beschwöre Sie, trauen Sie dem
Scheine nicht!«
»Wären Sie feige?« rief Villefort verächtlich. »In der Tat, ich
habe immer bemerkt, daß die Giftmischer feig waren. Wären
Sie feige, obwohl Sie den schändlichen Mut hatten, drei alte
Leute und ein junges Mädchen, von Ihnen dahingemordet, den
Geist aufgeben zu sehen?«
»Villefort, Villefort!«
»Wären Sie feige«, fuhr Villefort mit wachsender Erregung
fort, »Sie, die Sie bei vier Sterbenden die Minuten des Todeskampfes gezählt, die Sie mit höllischer Berechnung Ihre Pläne
entworfen und mit einer wunderbaren Geschicklichkeit und
Genauigkeit Ihre Tränke gemischt haben? Sollten Sie, die Sie
alles so gut zu berechnen wußten, eins in Rechnung zu ziehen
vergessen haben: wohin das Offenbarwerden Ihrer Verbrechen
Sie führen könnte? Oh, das ist unmöglich! Sie haben irgendein
süßes Gift, noch tödlicher als die andern, aufbewahrt, um der
Strafe zu entgehen, die Ihnen zukäme … Sie haben das getan,
ich hoffe es wenigstens.«
Frau von Villefort rang die Hände und sank in die Knie.
»Ich weiß wohl … ich weiß wohl«, sagte er, »Sie gestehen;
aber das Geständnis vor dem Richter, das Geständnis im letzten Augenblick, wenn nichts mehr zu leugnen ist, dieses
Geständnis mildert nicht die Strafe, die er dem Schuldigen auferlegt!«
»Die Strafe!« rief Frau von Villefort. »Die Strafe! Sie haben
dieses Wort zweimal ausgesprochen.«
»Gewiß. Weil Sie vierfach schuldig waren, glauben Sie ihr zu
entgehen? Weil Sie die Frau dessen sind, der diese Strafe beantragt, haben Sie geglaubt, daß sie ausbleiben würde? Nein, nein!
842
Wer sie auch sei, das Schafott wartet der Giftmischerin, wenn
sie, wie ich eben gesagt habe, nicht die Vorsorge gehabt hat,
einige Tropfen ihres sicheren Giftes für sich aufzubewahren.«
Frau von Villefort stieß einen wilden Schrei aus; das Entsetzen malte sich auf ihren entstellten Zügen.
»Oh, fürchten Sie nicht das Schafott«, sagte der Staatsanwalt,
»ich will Sie nicht entehren, denn das hieße mich selbst entehren; nein, im Gegenteil, wenn Sie mich verstanden haben, so
müssen Sie begreifen, daß Sie nicht auf dem Schafott sterben
können.«
»Nein, ich habe nicht begriffen; was wollen Sie sagen?« stammelte die unglückliche Frau, vollständig vernichtet.
»Ich will sagen, daß die Frau des ersten Beamten der Hauptstadt einen fleckenlosen Namen nicht mit ihrer Schande
bedecken und zugleich ihren Gatten und ihr Kind entehren
wird.«
»Nein! O nein!«
»Nun wohl, das wird eine gute Tat von Ihnen sein, und für
diese gute Tat danke ich Ihnen.«
»Sie danken mir, und wofür?«
»Für das, was Sie soeben gesagt haben.«
»Was habe ich denn gesagt? Mein Kopf ist wirr; ich begreife
nichts mehr, mein Gott, mein Gott!« Und sie stand auf, mit aufgelöstem Haar und schäumendem Mund.
»Sie haben mir auf die Frage nicht geantwortet, die ich beim
Eintreten an Sie richtete: Wo ist das Gift, dessen Sie sich zu
bedienen pflegen?«
Frau von Villefort hob die Arme zum Himmel und rang
krampfhaft die Hände.
»Nein, nein, nein«, schrie sie; »nein, das können Sie nicht
wollen!«
»Ich will nicht, daß Sie auf dem Schafott enden, verstehen
Sie?« antwortete Villefort.
»Gnade!«
»Ich will, daß Gerechtigkeit geschehe. Ich bin auf der Erde,
um zu strafen«, fügte er mit flammendem Blick hinzu. »Jeder
843
andern, und wäre es einer Königin, würde ich den Henker
schicken; aber mit Ihnen will ich barmherzig sein. Ihnen sage
ich: Nicht wahr, Sie haben einige Tropfen Ihres mildesten und
schnellsten Giftes aufbewahrt?«
»Verzeihen Sie mir; lassen Sie mich leben!«
»Sie war feig!« sagte Villefort.
»Denken Sie daran, daß ich Ihre Frau bin!«
»Sie sind eine Giftmischerin!«
»Um des Himmels willen! …«
»Nein!«
»Um der Liebe willen, die Sie für mich gehabt haben …«
»Nein! Nein!«
»Um unsres Kindes willen! Oh, um unsres Kindes willen lassen Sie mich leben!«
»Nein, nein, nein! sage ich Ihnen; ließe ich Sie leben, Sie würden es vielleicht eines Tages gleich den andern töten.«
»Ich meinen Sohn töten!« schrie die Mutter wild, indem sie
auf Villefort zustürzte. »Ich meinen Eduard töten … haha!«
Und ein schreckliches Lachen, das Lachen einer Wahnsinnigen,
endigte den Satz und verlor sich in ein Röcheln.
Sie sank ihrem Mann zu Füßen.
Villefort trat an sie heran.
»Denken Sie daran«, sagte er, »daß, wenn bei meiner Rückkehr das Strafgericht nicht vollzogen ist, ich Sie mit eignem
Mund anzeigen und mit meinen eignen Händen verhaften
werde.«
Sie hörte ihn an, keuchend, vernichtet; ihr Auge allein lebte
in ihr und glühte in schrecklichem Feuer.
»Sie verstehen mich«, sagte Villefort; »ich gehe, um die Todesstrafe gegen einen Mörder zu beantragen … Finde ich Sie
lebend wieder, so schlafen Sie heute abend in der Conciergerie.«
Frau von Villefort stieß einen Seufzer aus, die Spannung ihrer
Nerven löste sich, sie sank auf dem Teppich zusammen. Der
Staatsanwalt schien eine Regung des Mitleids zu empfinden, er
sah sie weniger streng an und sagte langsam:
844
»Leben Sie wohl!«
Dieses Lebewohl fiel wie das todbringende Messer auf Frau
von Villefort. Sie wurde ohnmächtig.
Der Staatsanwalt ging und schloß die Tür zweimal hinter sich ab.
Vor dem Schwurgericht
Die Affäre Benedetto hatte in Paris gewaltiges Aufsehen erregt.
Als ständiger Besucher des Café de Paris, des Boulevard de
Gand und des Bois de Boulogne hatte der falsche Cavalcanti
während der zwei oder drei Monate, die sein Glanz gedauert
hatte, eine Menge Bekanntschaften gemacht. Die Zeitungen
hatten die verschiedenen Wechselfälle seines Lebens als eleganter Lebemann und als Sträfling im Bagno erzählt; infolgedessen
wurden besonders diejenigen neugierig, die den Prinzen Andrea Cavalcanti persönlich gekannt hatten, und diese waren
entschlossen, alles daranzusetzen, um Benedetto, den Mörder
seines Kettengenossen, auf der Anklagebank zu sehen.
Für viele war Benedetto, wenn nicht ein Opfer, so doch
wenigstens ein Irrtum der Justiz; man hatte den Vater Cavalcanti in Paris gesehen und erwartete, ihn von neuem erscheinen
zu sehen, um seinen erlauchten Sprößling von den Behörden
zu verlangen. Alles eilte also zu der Schwurgerichtssitzung, um
das Schauspiel zu genießen. Von sieben Uhr morgens an bildete
man eine Reihe vor der Tür, und eine Stunde vor Eröffnung der
Verhandlung war der Saal schon voll von denen, die so bevorzugt gewesen waren, eine Zulaßkarte zu erhalten.
Es war ein prächtiger Septembertag; die Wolken, welche Herr
von Villefort am Morgen die aufgehende Sonne hatte verdecken
sehen, waren wie durch Zauber zerstoben; einer der mildesten
Herbsttage erstrahlte in seiner ganzen Reinheit.
Die Richter traten endlich ein und nahmen unter tiefster
Stille im Saal Platz, ebenso die Geschworenen; Herr von Villefort, der Gegenstand der allgemeinen Aufmerksamkeit, ja fast
845
sogar der allgemeinen Bewunderung, setzte sich in seinen Stuhl
und ließ seinen ruhigen Blick durch den Saal schweifen.
Jeder betrachtete voll Staunen dieses ernste und strenge
Gesicht, über dessen Ruhe die Schmerzen des Vaters keine
Macht zu haben schienen, und man sah mit einer Art Schrecken
diesen Mann an, dem die Gefühle der Menschlichkeit fremd
waren.
»Gendarmen«, sagte der Präsident, »führen Sie den Angeklagten herein!«
Bei diesen Worten wurde die Aufmerksamkeit des Publikums
lebhafter, und aller Augen richteten sich nach der Tür, durch
die Benedetto eintreten sollte. Bald öffnete sich diese Tür, und
der Angeklagte erschien.
Der Eindruck war auf jedermann derselbe, und keiner
täuschte sich über den Ausdruck seines Gesichts. Seine Züge
trugen nicht den Stempel jener tiefen Bewegung, welche das
Blut zum Herzen treibt und Stirn und Wange bleich macht.
Seine Hände, deren eine auf seinem Hut lag, während die andre
in dem Ausschnitt seiner weißen Piquéweste steckte, zitterten
nicht; sein Auge war ruhig, sogar glänzend. Kaum hatte der
junge Mann den Saal betreten, so durchlief sein Auge die Reihen der Richter und Beisitzer und verweilte dabei länger auf
dem Präsidenten und besonders auf dem Staatsanwalt.
Neben Andrea nahm sein Verteidiger Platz, der amtlich
bestellt worden war, denn Andrea hatte sich mit diesen Einzelheiten, denen er keine Wichtigkeit beilegte, nicht befassen wollen; es war ein junger Mann mit aschblondem Haar, dessen
Gesicht durch seine Aufregung gerötet war.
Der Präsident verlangte die Verlesung der Anklageschrift,
welche, wie man weiß, von der so gewandten und unerbittlichen Feder Villeforts abgefaßt war.
Während dieser Verlesung, die lange dauerte und für jeden
andern niederschmetternd gewesen wäre, wandte sich die allgemeine Aufmerksamkeit nicht von Andrea ab, der das Gewicht
der Anklage mit der Seelenruhe eines Spartaners ertrug.
Niemals war Villefort so treffend und beredt gewesen; das
846
Verbrechen wurde in den lebhaftesten Farben dargestellt; das
Vorleben des Angeklagten, der Zusammenhang seiner Taten
von seinem Jünglingsalter an waren mit der Meisterschaft dargelegt, die die Praxis des Lebens und die Kenntnis des menschlichen Herzens einem so hervorragenden Geiste, wie der Staatsanwalt war, verliehen hatten.
Andrea schenkte den aufeinanderfolgenden Belastungsmomenten nicht die geringste Aufmerksamkeit. Herr von Villefort, der ihn oft musterte und jedenfalls bei ihm die psychologischen Studien fortsetzte, die er so oft Gelegenheit gehabt
hatte, bei den Angeklagten zu machen, vermochte nicht ein einziges Mal ihn die Augen niederschlagen zu machen, so durchdringend er ihn auch ansah.
Endlich war die Verlesung beendigt.
»Angeklagter«, sagte der Präsident, »wie heißen Sie?«
Andrea erhob sich. »Entschuldigen Sie, Herr Präsident«,
sagte er mit einer Stimme, die vollständig ruhig klang, »aber ich
sehe, daß Sie bei Ihren Fragen eine Reihenfolge wählen, bei welcher ich Ihnen nicht folgen kann. Ich erhebe den Anspruch, den
ich später rechtfertigen werde, eine Ausnahme von den
gewöhnlichen Angeklagten zu machen. Wollen Sie deshalb,
bitte, Ihre Fragen in einer andern Reihenfolge stellen; ich werde
deshalb nicht weniger alle Fragen beantworten.«
Der Präsident sah überrascht die Geschworenen an, die ihrerseits den Staatsanwalt ansahen. Eine große Überraschung zeigte
sich in der ganzen Versammlung. Auf Andrea schien das nicht
den geringsten Eindruck zu machen.
»Wie alt sind Sie?« fragte der Präsident. »Werden Sie diese
Frage beantworten?«
»Diese wie die andern, Herr Präsident.«
»Wie alt sind Sie also?«
»Ich bin einundzwanzig Jahre alt oder werde es vielmehr erst
in einigen Tagen, da ich in der Nacht vom siebenundzwanzigsten
auf den achtundzwanzigsten September 1817 geboren bin.«
Herr von Villefort, der sich gerade eine Notiz machen wollte,
erhob bei diesem Datum den Kopf.
847
»Wo sind Sie geboren?« fragte der Präsident weiter.
»In Auteuil bei Paris«, antwortete Benedetto.
Herr von Villefort erhob zum zweiten Mal den Kopf, sah
Benedetto an, wie er das Haupt der Medusa angesehen haben
würde, und wurde totenbleich.
Was Benedetto betraf, so fuhr er sich anmutig mit der Ecke
eines feinen gestickten Batisttaschentuches über die Lippen.
»Ihr Beruf?« fragte der Präsident.
»Erst war ich Fälscher«, antwortete Benedetto in der ruhigsten Weise von der Welt; »dann wurde ich Dieb, und ganz kürzlich bin ich Mörder geworden.«
Ein Murmeln oder vielmehr ein Sturm der Entrüstung und
Überraschung brach in allen Teilen des Saales los; die Richter
selbst sahen sich verblüfft an; die Geschworenen bekundeten
den größten Abscheu gegen den Zynismus, den man bei einem
so eleganten Herrn so wenig erwartete.
Herr von Villefort stützte eine Hand an seine Stirn, welche,
anfangs bleich, rot und siedend heiß geworden war; plötzlich
erhob er sich und sah wie ein Irrer um sich; er schnappte nach
Luft.
»Suchen Sie etwas, Herr Staatsanwalt?« fragte Benedetto mit
seinem verbindlichsten Lächeln.
Herr von Villefort antwortete nichts und setzte sich oder
vielmehr fiel wieder auf seinen Stuhl zurück.
»Sind Sie jetzt bereit, Ihren Namen zu sagen, Angeklagter?«
fragte der Präsident. »Die gemeine Prahlerei, mit welcher Sie
Ihre Verbrechen aufgezählt haben, die Sie als Beruf angeben und
die Sie sich zur Ehre anzurechnen scheinen, läßt mich annehmen, daß Sie Ihren Namen durch Voraufschickung dieser Ihrer
Ehrentitel um so mehr herausstreichen wollen.«
»Es ist unglaublich, Herr Präsident«, antwortete Benedetto
im liebenswürdigsten Tone und mit den höflichsten Manieren,
»wie Sie meine innersten Gedanken erraten haben; in der Tat
habe ich Sie eben zu diesem Zweck gebeten, von der Reihenfolge Ihrer Fragen abzugehen.«
Das Staunen stieg aufs höchste; die Worte des Angeklagten
848
hatten nichts Prahlendes und Zynisches mehr; die erregten
Zuhörer ahnten einen Gewitterstrahl in dieser finstern Wolke.
»Nun«, sagte der Präsident, »Ihr Name?«
»Meinen Namen kann ich Ihnen nicht sagen, denn ich weiß
ihn nicht; aber ich weiß denjenigen meines Vaters, und den kann
ich Ihnen nennen.«
Es zog wie eine Blendung über Villeforts Augen; man sah von
seinen Wangen Schweißtropfen auf die Papiere fallen, die er mit
krampfhafter Hand hin und her wandte.
»Dann der Name Ihres Vaters«, fuhr der Präsident fort.
Kein Atemzug störte die Stille dieser gewaltigen Versammlung; alles wartete.
»Mein Vater ist Staatsanwalt«, antwortete Andrea ruhig.
»Staatsanwalt!« rief voll Befremden der Präsident, ohne die
Erschütterung auf dem Gesicht Villeforts zu bemerken.
»Staatsanwalt!«
»Ja, und da Sie seinen Namen wissen wollen, will ich ihn nennen: Er heißt von Villefort!«
Der so lange aus Respekt vor dem Gericht zurückgehaltene
Unmut machte sich plötzlich aus der Brust eines jeden Luft;
die Richter selbst dachten nicht daran, diese Bewegung der
Menge zu unterdrücken. Die Ausrufe, die Verwünschungen
gegen Benedetto, der ganz kaltblütig blieb, die drohenden
Gebärden, die Bewegung der Gendarmen, alles dieses dauerte
fünf Minuten, ehe die Richter und Gerichtsdiener die Ruhe
wiederhergestellt hatten.
Dann hörte man die Stimme des Präsidenten:
»Wollen Sie sich über das Gericht lustig machen, Angeklagter? Sollten Sie es wagen, Ihren Mitbürgern das Schauspiel einer
Verderbnis zu geben, die noch nicht ihresgleichen gehabt
hätte?«
Zehn Personen beschäftigten sich mit dem Staatsanwalt, der
halb vernichtet dasaß, und sprachen ihm Trost und Mut zu. Die
Ruhe war im Saal wiederhergestellt, mit Ausnahme jedoch einer
Stelle, wo eine ziemlich zahlreiche Gruppe sich bewegte und
flüsterte. Es hieß, eine Dame sei ohnmächtig geworden; man
849
hatte sie Riechsalz einatmen lassen, und sie war wieder zu sich
gekommen.
Benedetto hatte während dieses ganzen Tumults sein lächelndes Gesicht der Versammlung zugewandt. Dann stützte er sich
mit der einen Hand auf das eichene Geländer der Anklagebank
und sagte mit eleganter Haltung:
»Meine Herren, Gott bewahre mich davor, den Gerichtshof
zu beleidigen und vor dieser ehrenwerten Versammlung einen
unnützen Skandal aufzuführen. Man fragt mich, wie alt ich sei,
ich sage es; man fragt mich, wo ich geboren sei, ich antworte;
man fragt mich nach meinem Namen, den kann ich nicht sagen,
da meine Eltern mich verlassen haben. Aber ich kann wohl,
ohne meinen Namen zu nennen, da ich keinen habe, den
Namen meines Vaters nennen: nun, ich wiederhole, mein Vater
heißt Herr von Villefort, und ich bin bereit, es zu beweisen.«
Es lag in dem Ton des jungen Mannes eine Sicherheit, eine
Überzeugung und Energie, die Stillschweigen hervorrief. Die
Blicke wandten sich einen Augenblick nach dem Staatsanwalt,
der in seinem Stuhl die Unbeweglichkeit eines Menschen
bewahrte, den der Blitz in einen Leichnam verwandelt hat.
»Meine Herren«, fuhr Benedetto mit einer Handbewegung
und einem Ton in der Stimme fort, die bewirkten, daß alle ihm
lautlos zuhörten, »ich bin Ihnen den Beweis und die Aufklärung
meiner Worte schuldig.«
»Sie haben aber«, rief der Präsident, »in der Untersuchung
erklärt, daß Sie sich Benedetto nennen, und haben sich für eine
Waise und einen Korsen ausgegeben.«
»In der Untersuchung habe ich gesagt, was mir paßte, denn
ich wollte nicht, daß man den feierlichen Klang, den ich meinen
Worten geben wollte, abschwächte oder hemmte, was unfehlbar
eingetreten wäre.
Jetzt wiederhole ich Ihnen, daß ich zu Auteuil in der Nacht
vom siebenundzwanzigsten auf den achtundzwanzigsten September 1817 geboren bin und daß ich der Sohn des Herrn
Staatsanwalts von Villefort bin. Wollen Sie nun Einzelheiten
haben? Ich werde sie Ihnen geben.
850
Ich bin im ersten Stock des Hauses Nummer 28 in der Rue de
la Fontaine geboren, in einem mit rotem Damast tapezierten
Zimmer. Mein Vater nahm mich auf den Arm, indem er meiner
Mutter sagte, ich sei tot, wickelte mich in eine mit einem H und
einem N gezeichnete Serviette und trug mich in den Garten,
wo er mich lebend vergrub.«
Ein Beben ging durch die Versammelten, als sie sahen, daß die
Sicherheit des Angeklagten mit dem Schrecken des Herrn von
Villefort zunahm.
»Aber woher wissen Sie alle diese Einzelheiten?« fragte der
Präsident.
»Ich werde es Ihnen sagen, Herr Präsident. In dem Garten,
wo mich mein Vater vergraben hatte, befand sich in derselben
Nacht ein Mann, der ihm seit langem auflauerte, um eine korsische Rache an ihm zu nehmen. Der Mann war in einem
Dickicht versteckt, er sah meinen Vater etwas vergraben und
stieß ihn bei dieser Arbeit mit dem Messer nieder; da er das Vergrabene für einen Schatz hielt, so grub er es wieder aus und fand
mich noch lebend. Dieser Mann brachte mich nach dem Findelhause, wo ich unter Nummer 57 eingetragen wurde. Ein
Vierteljahr später machte seine Schwester die Reise von Rogliano nach Paris, um mich zu holen, reklamierte mich als ihren
Sohn und nahm mich mit.
So wurde ich, obgleich in Auteuil geboren, in Korsika erzogen.«
Es herrschte einen Augenblick ein so tiefes Schweigen, daß
man ohne die Bangigkeit, welche tausend Brüste zu atmen
schienen, den Saal für leer gehalten hätte.
»Fahren Sie fort«, sagte die Stimme des Präsidenten.
»Gewiß«, fuhr Benedetto fort, »ich hätte können glücklich
sein bei den braven Leuten, die mich anbeteten; aber mein
schlechter Charakter trug über alle Tugenden, welche meine
Adoptivmutter mir ins Herz einzupflanzen suchte, den Sieg
davon. Ich wuchs auf im Bösen und bin zum Verbrecher geworden. Endlich, eines Tages, als ich Gott fluchte, daß er mich so
schlecht gemacht und mir ein so häßliches Schicksal verliehen
hatte, sagte mein Adoptivvater zu mir:
851
›Lästere nicht, Unglücklicher! Denn Gott hat dir ohne Zorn
das Leben gegeben. Das Verbrechen kommt von deinem Vater
und nicht von dir; von deinem Vater, welcher dich der Hölle
geweiht hat, wenn du stürbest, und dem Elend, wenn ein Wunder dir das Leben wiedergäbe!‹
Seitdem habe ich aufgehört, Gott zu lästern, aber ich habe
meinen Vater verflucht; und deshalb habe ich hier die Worte
hören lassen, die Sie mir vorgeworfen haben, Herr Präsident;
deshalb habe ich den Skandal verursacht, über den diese Versammlung noch zittert. Wenn es ein Verbrechen mehr ist, so
bestrafen Sie mich; aber wenn ich Sie überzeugt habe, daß von
meiner Geburt an mein Schicksal verhängnisvoll, schmerzlich,
bitter, bejammernswert gewesen ist, so beklagen Sie mich!«
»Aber Ihre Mutter?« fragte der Präsident.
»Meine Mutter hielt mich für tot; meine Mutter ist nicht
schuldig. Ich habe den Namen meiner Mutter nicht erfahren
wollen und kenne ihn nicht.«
In diesem Augenblick ertönte ein heftiger Schrei, der in
einem Schluchzen endigte, aus der Mitte der Gruppe, in der vor
kurzem eine Dame ohnmächtig geworden war.
Die Dame bekam einen heftigen Nervenanfall und wurde aus
dem Gerichtssaal getragen; dabei verschob sich der Schleier, der
ihr Gesicht verbarg, und man erkannte Frau Danglars.
Trotz der Erschlaffung seiner Sinne, trotz des Sausens, das
seine Ohren erfüllte, trotz der Art Wahnsinn, welche sein
Gehirn zerrüttete, erkannte Villefort sie und erhob sich.
»Die Beweise, die Beweise!« sagte der Präsident. »Angeklagter, denken Sie daran, daß dieses Gewebe von Abscheulichkeiten von den überzeugendsten Beweisen unterstützt werden
muß.«
»Die Beweise?« fragte Benedetto lachend. »Die Beweise wollen Sie haben?«
»Ja.«
»Nun denn, sehen Sie Herrn von Villefort an, und dann verlangen Sie noch Beweise von mir!«
Alle sahen auf den Staatsanwalt, der unter dem Gewicht die852
ser tausend auf ihn gehefteten Blicke vor den Richtertisch trat,
taumelnd, die Haare in Unordnung, die Eindrücke seiner Nägel
auf dem Gesicht.
In der Versammlung war ein langgedehntes Murmeln des
Erstaunens hörbar.
»Man fordert von mir Beweise, Vater«, sagte Benedetto, »soll
ich sie geben?«
»Nein, nein«, stammelte Villefort mit erstickter Stimme;
»nein, das ist unnötig.«
»Wie, unnötig?« rief der Präsident. »Was wollen Sie damit
sagen?«
»Ich will sagen«, rief der Staatsanwalt, »daß ich mich vergebens gegen die tödliche Umklammerung, die mich zermalmt,
wehren würde. Meine Herren, ich bin, das erkenne ich, in der
Hand des rächenden Gottes. Keine Beweise; es ist unnötig:
alles, was dieser junge Mann gesagt hat, ist wahr.«
Ein finsteres, schwüles Schweigen folgte; den Anwesenden
sträubte sich das Haar.
»Wie, Herr von Villefort«, rief der Präsident, »Sie geben nicht
einer Halluzination nach? Sie sind vollständig bei Sinnen? Man
würde es begreiflich finden, daß eine so seltsame, so unerwartete und schreckliche Anklage Ihren Geist getrübt hat. Fassen
Sie sich.«
Der Staatsanwalt schüttelte den Kopf. Seine Zähne klapperten wie im Fieber, und dennoch war er totenbleich.
»Ich bin im vollen Besitz meiner Geisteskräfte«, sagte er; »der
Körper allein leidet, und das ist begreiflich. Ich bekenne mich
schuldig alles dessen, was dieser junge Mann gegen mich vorgebracht hat, und halte mich von jetzt ab in meinem Hause zur
Verfügung meines Nachfolgers.«
Und indem Villefort dies mit dumpfer, fast erstickter Stimme
sagte, wandte er sich schwankend nach der Tür, die ein
Gerichtsdiener mechanisch vor ihm öffnete.
Die ganze Versammlung blieb nach diesem Geständnis
stumm und fassungslos.
»Die Sitzung ist aufgehoben, meine Herren«, sagte der Präsi853
dent; »der Prozeß wird auf die nächste Sitzungsperiode verschoben. Die Untersuchung muß von neuem und durch einen
andern Beamten aufgenommen werden.«
Andrea verließ immer noch ebenso ruhig und viel interessanter den Saal in Begleitung der Gendarmen, die ihm unwillkürlich Achtung bezeigten.
Sühne
Es wäre schwierig gewesen, den Zustand von Erstarrung zu
schildern, in dem Villefort sich beim Verlassen des Gerichtspalastes befand. Er schleppte sich die Korridore entlang, nur von
der Gewohnheit geführt; er warf das Amtskleid von der Schulter, nicht weil er das für angemessen hielt, sondern weil es eine
drückende Last für ihn war. Taumelnd gelangte er in den Hof,
sah seinen Wagen, weckte den Kutscher, öffnete selbst den
Schlag und sank auf die Kissen, indem er mit dem Finger nach
der Richtung des Faubourg Saint-Honoré zeigte. Der Wagen
fuhr davon.
Das ganze Gewicht seines zusammengestürzten Glücks war
ihm aufs Haupt gefallen; dieses Gewicht zermalmte ihn, er wußte
die Folgen nicht, hatte sie nicht erwogen; aber er fühlte sie.
»Gott!« murmelte er, ohne zu wissen, was er sagte. »Gott!
Gott!« Er sah nur Gott hinter dem Zusammenbruch.
Der Wagen fuhr schnell; während Villefort sich auf dem Polster bewegte, fühlte er etwas, was ihm im Wege war. Er faßte
hin, es war ein Fächer seiner Frau, der zwischen die Polster
gerutscht war. Dieser Fächer weckte eine Erinnerung; Villefort
dachte an seine Frau.
»Oh!« rief er, als ob ihm ein glühendes Eisen ins Herz
gestoßen wäre.
Seit einer Stunde hatte er nur noch eine Seite seines Elends
vor Augen, und plötzlich bot sich seinem Geiste eine andre,
eine nicht weniger schreckliche.
854
Dieser Frau gegenüber war er soeben der unerbittliche Richter
gewesen, er hatte sie zum Tode verdammt; und sie, von Entsetzen ergriffen, von Gewissensbissen überwältigt, niedergeschmettert unter der Schande, mit der er sie mit der Beredsamkeit seiner
makellosen Tugend überhäuft hatte, sie, die arme schwache,
gegen eine absolute und höchste Gewalt wehrlose Frau, bereitete
sich vielleicht in diesem selben Augenblick vor zu sterben!
Eine Stunde war schon seit ihrer Verurteilung verflossen;
ohne Zweifel ließ sie in diesem Augenblick alle ihre Verbrechen
an ihrem Geiste vorüberziehen, bat Gott um Gnade und schrieb
einen Brief an ihren tugendhaften Gatten, um ihn kniefällig um
Verzeihung zu bitten, um eine Verzeihung, die sie mit dem Tode
erkaufte.
Villefort stieß zum zweiten Male ein Brüllen des Schmerzes
und der Wut aus. »Oh«, rief er, indem er sich auf dem Atlas seines Wagens wälzte, »diese Frau ist nur zur Verbrecherin geworden, weil sie mich berührt hat! Ich schwitze Verbrechen aus,
und sie ist angesteckt, wie man vom Typhus angesteckt wird …
Und ich bestrafe sie! Ich habe gewagt, ihr zu sagen: Bereue und
stirb … ich! Oh, nein, nein! sie soll leben … sie soll mir folgen
… Wir wollen fliehen, Frankreich verlassen, fliehen, so weit die
Erde uns tragen kann. Ich habe ihr vom Schafott gesprochen!
… Großer Gott! wie habe ich es gewagt, dieses Wort auszusprechen! Mich selbst erwartet ja auch das Schafott! … Wir
wollen fliehen … Ja, ich werde ihr alles gestehen; alle Tage
werde ich, mich demütigend, ihr sagen, daß auch ich ein Verbrechen begangen habe … Oh, ein Bund des Tigers und der
Schlange! O würdige Frau eines Gatten wie ich! … Sie muß
leben, meine Schande muß ihre erblassen machen!«
Villefort riß das Fenster auf. »Schneller, schneller!« rief er mit
einer Stimme, daß der Kutscher auf dem Bock zusammenfuhr.
Die geängstigten Pferde stürmten dahin.
Ja, ja, wiederholte sich Villefort, ja, sie muß leben, muß
bereuen und meinen Sohn erziehen, mein armes Kind, den einzigen, der mit dem zähen Greise aus der Vernichtung meiner
Familie übriggeblieben ist. Sie liebte ihn, für ihn hat sie alles
855
getan. Man muß nie an dem Herzen einer Mutter verzweifeln,
die ihr Kind liebt; sie wird bereuen; niemand wird wissen, daß
sie schuldig war. Diese in meinem Hause begangenen Verbrechen, deretwegen man sich schon beunruhigt, werden mit der
Zeit vergessen werden; oder wenn sich einige Feinde daran erinnern, so nehme ich sie mit auf mich. Eins, zwei, drei mehr, was
macht das! Meine Frau wird sich retten und meinen Sohn mitnehmen, fern von dem Abgrunde, in welchen die Welt mit mir
zu stürzen scheint. Sie wird leben, wird noch glücklich sein, da
alle ihre Liebe ihrem Sohn gehört und ihr Sohn sie nicht verlassen wird. Ich werde eine gute Tat tun, das wird das Herz erleichtern.
Und der Staatsanwalt atmete freier als seit langem. Der
Wagen hielt im Hofe seines Hauses.
Villefort sprang heraus; er sah, daß die Dienstboten überrascht waren, daß er so schnell zurückgekommen war, sonst las
er nichts in ihren Gesichtern. Keiner redete ihn an; sie blieben
wie gewöhnlich vor ihm stehen, um ihn vorüberzulassen, weiter nichts.
Er kam an dem Zimmer Noirtiers vorbei und bemerkte durch
die angelehnte Tür zwei Schatten, aber es kümmerte ihn nicht,
wer bei seinem Vater sei; seine Unruhe zog ihn anderwärts hin.
»Nun«, sagte er, indem er die kleine Treppe emporstieg, die
nach dem Flur führte, wo die Zimmer seiner Frau und das leere
Zimmer Valentines lagen; »hier ist nichts verändert.«
Vor allem schloß er die Flurtür.
»Niemand darf uns stören«, sagte er; »ich muß frei mit ihr
sprechen, mich vor ihr anklagen, ihr alles sagen …«
Er trat an die Tür und faßte an den Glasknopf; die Tür gab
nach.
»Nicht geschlossen! Oh, gut, sehr gut!« murmelte er.
Er trat in den kleinen Salon, wo man alle Abende das Bett für
Eduard herrichtete; denn obgleich der Knabe in Pension war, so
kam er doch jeden Abend nach Hause; seine Mutter hatte sich
nie von ihm trennen wollen.
Villefort umfaßte mit einem Blick das ganze Zimmer.
856
»Niemand«, sagte er; »sie ist jedenfalls im Schlafzimmer.«
Er ging nach der Tür; sie war verriegelt. Zitternd blieb er stehen.
»Heloise!« rief er.
Es war ihm, als ob ein Möbel bewegt würde.
»Heloise!« wiederholte er
»Wer ist da?« fragte die Stimme derjenigen, die er rief.
Es kam ihm vor, als ob die Stimme viel schwächer wäre als
sonst.
»Öffnen Sie, öffnen Sie!« rief Villefort. »Ich bin’s!«
Aber trotz dieses Befehls, trotz des Tones der Angst, in dem
er gegeben war, wurde nicht geöffnet.
Villefort trat die Tür ein.
Frau von Villefort stand bleich mit verzerrten Zügen am Eingang zu ihrem Boudoir und sah ihn mit Augen voll schrecklicher Starrheit an.
»Heloise, Heloise!« sagte er. »Was haben Sie? Sprechen Sie!«
Die junge Frau streckte ihre steife und fahle Hand gegen ihn
aus.
»Es ist geschehen«, sagte sie mit einem Röcheln, das ihr die
Kehle zu zerreißen schien; »was wollen Sie denn noch mehr?«
Und sie stürzte in voller Länge auf den Teppich.
Villefort eilte auf sie zu und erfaßte ihre Hand. Diese Hand
drückte krampfhaft ein Kristallfläschchen mit goldenem Stöpsel.
Frau von Villefort war tot.
Villefort taumelte vor Entsetzen bis zur Schwelle zurück und
betrachtete den Leichnam.
»Mein Sohn!« rief er plötzlich. »Wo ist mein Sohn? Eduard!
Eduard!«
Dieser Name wurde mit solcher Angst gerufen, daß die
Dienstboten herbeieilten.
»Mein Sohn, wo ist mein Sohn?« fragte Villefort. »Er soll aus
dem Hause gebracht werden, er soll nicht sehen …«
»Eduard ist nicht unten, gnädiger Herr«, antwortete der
Kammerdiener.
857
»Er spielt jedenfalls im Garten; sehen Sie nach!«
»Nein, gnädiger Herr. Die gnädige Frau hat ihn vor etwa einer
halben Stunde gerufen; er ist zu ihr gegangen und noch nicht
wieder heruntergekommen.«
Eisiger Schweiß trat auf Villeforts Stirn, seine Füße strauchelten, die Gedanken begannen sich in seinem Kopf zu drehen.
»Er ist zu ihr gegangen«, murmelte er, »zu ihr gegangen!«
Und er kehrte langsam um, indem er sich mit der einen Hand
die Stirn wischte, während er sich mit der andern an den Wänden festhielt.
Wenn er wieder in das Zimmer trat, mußte er die Leiche der
unglücklichen Frau nochmals sehen. Wollte er Eduard rufen, so
mußte er das Echo dieses Totenzimmers wecken, die Stille des
Grabes stören.
»Eduard, Eduard!« stammelte er.
Das Kind antwortete nicht. Wo war denn das Kind, das nach
Aussage der Dienstboten zu seiner Mutter hinaufgegangen und
noch nicht wieder heruntergekommen war?
Villefort trat einen Schritt vorwärts. Der Leichnam seiner
Frau lag quer vor der Tür zum Boudoir, in dem sich Eduard
befinden mußte; dieser Leichnam schien mit offenen Augen
und einem geheimnisvollen ironischen Lächeln um die Lippen
die Schwelle zu bewachen.
Hinter dem Leichnam ließ der aufgeraffte Türvorhang einen
Teil des Boudoirs überblicken; man sah ein Klavier und das
Ende eines mit blauem Atlas überzogenen Diwans.
Villefort tat drei oder vier Schritte vorwärts und sah sein Kind
auf dem Diwan liegen; es schlief jedenfalls.
Der Unglückliche empfand eine unbeschreibliche Freude; ein
Strahl reinen Lichts fiel in die Hölle, in der er sich quälte.
Es handelte sich also nur darum, über den Leichnam fort in
das Boudoir zu gehen, das Kind in seine Arme zu nehmen und
mit ihm zu entfliehen.
Villefort war nicht mehr der verdorbene Gesellschaftsmensch; er war ein bis auf den Tod verwundeter Tiger, der beim
letzten Biß seine zerbrochenen Zähne läßt.
858
Er hatte keine Furcht mehr vor Vorurteilen, sondern vor
Gespenstern. Er nahm einen Anlauf und sprang über den Leichnam, als ob es sich darum gehandelt hätte, über einen Haufen
glühender Kohlen zu setzen.
Er hob das Kind auf, drückte es an sich, schüttelte es, nannte
es mit Namen; das Kind antwortete nicht. Er drückte gierig die
Lippen auf die Wangen des Knaben; die Wangen waren fahl und
eisig; er betastete die steifen Glieder, legte die Hand auf das
Herz des Knaben; das Herz schlug nicht mehr.
Das Kind war tot.
Ein zusammengefalteter Zettel fiel aus der Brust Eduards.
Villefort, niedergeschmettert, sank in ein Knie; das Kind entfiel
seinen kraftlosen Armen und rollte neben die Mutter.
Villefort hob den Zettel auf, erkannte die Handschrift seiner
Frau und las gierig:
»Sie wissen, ob ich eine gute Mutter war, da ich für meinen Sohn
zur Verbrecherin geworden bin!
Eine gute Mutter scheidet nicht ohne ihren Sohn!«
Villefort konnte seinen Augen, konnte seinem Verstand nicht
glauben.
Er schleppte sich nach dem Körper Eduards und untersuchte
ihn noch einmal mit der Aufmerksamkeit, mit der die Löwin
ihr gestorbenes Junges prüft.
Dann entriß sich seiner Brust ein herzzerreißender, gellender
Schrei.
»Gott!« murmelte er. »Immer wieder Gott!«
Diese beiden Opfer erschreckten ihn; er fühlte das Entsetzen
in sich aufsteigen; er beugte seinen Kopf unter dem Gewicht
der Schmerzen. Er erhob sich, schüttelte sein schweißfeuchtes,
vor Schrecken gesträubtes Haar, und er, der nie mit jemand Mitleid gehabt hatte, ging, um den Greis, seinen Vater, aufzusuchen, um in seiner Schwäche jemand zu haben, dem er sein
Unglück erzählen, bei dem er weinen konnte.
Er ging die Treppe hinunter und trat bei Noirtier ein. Bei seinem Eintritt schien Noirtier so aufmerksam und liebevoll, wie es
859
seine Unbeweglichkeit erlaubte, dem Abbé Busoni zuzuhören,
der so ruhig und kalt war wie gewöhnlich.
Als Villefort den Abbé bemerkte, legte er die Hand an die
Stirn. Die Vergangenheit kam zurück wie eine Woge, deren
Zorn mehr Schaum aufwirft als die andern Wogen. Er erinnerte
sich des Besuches, den er dem Abbé gemacht hatte, als er sich
bei ihm nach dem Grafen von Monte Christo erkundigt hatte,
und des Besuches, den der Abbé ihm selbst am Todestag Valentines gemacht hatte.
»Sie hier!« sagte er. »Erscheinen Sie denn nie, als um den Tod
zu begleiten?«
Busoni richtete sich auf; als er die Erregung im Gesicht des
Staatsanwalts, den wilden Schimmer seiner Augen sah, begriff
er, daß, was sich vor Gericht ereignen sollte, sich ereignet hatte;
das übrige wußte er nicht.
»Ich war damals gekommen, um an der Leiche Ihrer Tochter
zu beten«, antwortete Busoni.
»Und heute, was wollen Sie heute hier?«
»Ich komme, um Ihnen zu sagen, daß Sie mir Ihre Schuld
genugsam bezahlt haben und daß ich von jetzt an Gott bitten
werde, daß er sich zufriedengeben möge wie ich.«
»Mein Gott!« rief Villefort, entsetzt zurückweichend. »Diese
Stimme! Das ist nicht die des Abbés Busoni!«
»Nein.«
Der Abbé riß sich die falsche Tonsur ab und schüttelte den
Kopf. Sein langes schwarzes Haar fiel ihm auf die Schultern und
umrahmte sein männliches Gesicht.
»Das ist das Gesicht des Grafen von Monte Christo!« rief Villefort mit verstörten Augen.
»Es ist noch nicht das richtige, Herr Staatsanwalt, besinnen
Sie sich besser und aus fernerer Zeit!«
»Diese Stimme! Wo habe ich sie zum ersten Mal gehört?«
»Sie haben sie zum ersten Mal gehört in Marseille vor dreiundzwanzig Jahren, am Tage Ihrer Hochzeit mit Fräulein von
Saint-Méran. Suchen Sie in Ihren Akten nach.«
»Sie sind nicht Busoni, nicht Monte Christo? Mein Gott, Sie
860
sind dieser verborgene, unerbittliche Todfeind! Ich habe in
Marseille etwas gegen Sie getan, o wehe mir!«
»Ja, du hast recht, das ist’s«, sagte der Graf, indem er die
Arme über seiner breiten Brust kreuzte; »suche, suche!«
»Aber was habe ich dir denn getan?« rief Villefort, dessen
Geist schon auf der Grenze zwischen Vernunft und Wahnsinn
schwankte. »Was habe ich dir getan? Sag an! Sprich!«
»Sie haben mich zu einem langsamen und gräßlichen Tode verurteilt, Sie haben meinen Vater getötet, Sie haben mir die Liebe
mit der Freiheit genommen und das Glück mit der Liebe!«
»Wer sind Sie? Wer sind Sie denn? Mein Gott!«
»Ich bin der Geist eines Unglücklichen, den Sie in die Verliese
des Château d’If eingesargt haben. Diesem endlich seinem
Grabe entstiegenen Geist hat Gott die Maske des Grafen von
Monte Christo aufgesetzt und ihn mit Diamanten und Gold
bedeckt, damit Sie ihn erst heute erkennen.«
»Ah! Ich erkenne dich, ich erkenne dich!« sagte der Staatsanwalt. »Du bist …«
»Ich bin Edmond Dantès!«
»Du bist Edmond Dantès!« rief der Staatsanwalt, indem er
den Grafen bei der Hand ergriff. »Dann komm!«
Und er zog ihn mit sich über die Treppe; Monte Christo
folgte ihm, ohne zu wissen, wohin er ihn führte; er ahnte ein
neues Unglück.
»Da, Edmond Dantès«, sagte Villefort, indem er dem Grafen
die Leichen seiner Frau und seines Sohnes zeigte, »da, sieh hin,
bist du gerächt?«
Monte Christo erbleichte bei diesem schrecklichen Anblick;
er fühlte, daß er die Rechte der Rache überschritten hatte, daß
er nicht mehr sagen konnte: »Gott ist für mich und mit mir.«
Er stürzte mit einem Gefühl unaussprechlicher Qual auf den
Leichnam des Kindes zu, öffnete ihm die Augen, befühlte den
Puls und eilte mit dem Knaben in das Zimmer Valentines, das
er hinter sich abschloß.
»Mein Kind!« rief Villefort. »Er nimmt mir den Leichnam
meines Kindes fort! Oh, Fluch, Unglück, Tod über dich!«
861
Er wollte Monte Christo nachstürzen; aber wie in einem
Traume fühlte er seine Füße an dem Boden festwurzeln, seine
Augen traten aus den Höhlen, seine gekrümmten Finger drangen allmählich in das Fleisch seiner Brust, bis das Blut die Nägel
rot färbte; die Adern seiner Stirn schwollen an, wie Feuer
brannte es ihm im Gehirn.
Diese Starre dauerte einige Minuten, dann war die schreckliche
Zerrüttung seines Verstandes vollendet. Er stieß einen gellenden
Schrei aus, lachte laut auf und stürzte über die Treppe davon.
Eine Viertelstunde darauf wurde das Zimmer Valentines wieder geöffnet, und Monte Christo erschien wieder, bleich, finsteren Auges, die Brust bedrückt; alle Züge dieses gewöhnlich
so ruhigen, edlen Gesichts waren durch den Schmerz entstellt.
In den Armen hielt er das Kind, dem keine Hilfe das Leben
hatte zurückgeben können.
Er beugte ein Knie und legte das Kind langsam und vorsichtig neben die Mutter, so daß der Kopf auf ihrer Brust ruhte.
Dann stand er auf, verließ das Zimmer und fragte auf der Treppe
einen Diener, wo Herr von Villefort sei. Der Diener streckte,
ohne zu antworten, die Hand nach dem Garten aus.
Monte Christo begab sich in den Garten, folgte der angedeuteten Richtung und sah Villefort mit einem Spaten in einer Art
Wut die Erde aufgraben, während die Dienerschaft um ihn
herum stand.
»Hier ist’s wieder nicht«, sagte der Staatsanwalt, »hier ist’s
wieder nicht.« Und er begann an einer andern Stelle zu graben.
Monte Christo trat an ihn heran und sagte leise und in fast
demütigem Ton:
»Herr von Villefort, Sie haben einen Sohn verloren; aber …«
Villefort, der nichts gehört und nichts verstanden hatte,
unterbrach ihn.
»Oh, ich werde es wiederfinden«, sagte er; »wenn Sie auch
behaupten, daß es nicht mehr da sei; ich werde es wiederfinden,
und müßte ich bis zum Jüngsten Gericht suchen.«
Monte Christo wich entsetzt zurück.
»Oh«, sagte er, »er ist wahnsinnig!«
862
Und als ob er fürchtete, daß die Mauern des verfluchten Hauses über ihm zusammenstürzen könnten, eilte er auf die Straße;
zum ersten Mal zweifelte er daran, daß er das Recht hatte zu tun,
was er getan hatte.
»Oh, genug, genug hiervon!« sagte er. »Retten wir den letzten!«
Als er nach seinem Hause in den Champs-Elysées zurückkehrte, traf er Morrel, der schweigend wie ein Schatten, der den
von Gott bestimmten Augenblick erwartet, um wieder in sein
Grab zurückzukehren, durch das Haus irrte.
»Machen Sie sich fertig, Maximilian«, sagte er mit einem
Lächeln zu ihm, »wir verlassen morgen Paris.«
»Haben Sie hier nichts mehr zu tun?« fragte Morrel.
»Nein«, antwortete Monte Christo, »und gebe Gott, daß ich
nicht zu viel getan habe!«
Die Abreise
Die Ereignisse, die sich so kurz hintereinander zugetragen hatten, beschäftigten ganz Paris. Emanuel und seine Frau sprachen
davon mit begreiflicher Überraschung in ihrem kleinen Salon in
der Rue Meslay; sie brachten die drei ebenso plötzlichen wie
unerwarteten Katastrophen in der Morcerfschen, Danglarsschen und Villefortschen Familie miteinander in Vergleich.
Maximilian, der ihnen einen Besuch machte, hörte die Unterhaltung mit der bei ihm seit einiger Zeit gewöhnlichen Teilnahmslosigkeit an.
»Wirklich«, sagte Julie zu Emanuel, »sollte man nicht meinen,
daß alle diese reichen Leute, die gestern noch so glücklich
waren, in der Berechnung, auf welcher sie ihr Vermögen, ihr
Glück und ihr Ansehen aufgebaut haben, den Anteil des bösen
Genius vergessen hätten und daß dieser, wie die bösen Zauberinnen des Märchens, die man nicht zur Hochzeit oder Kindtaufe eingeladen hat, plötzlich erschienen ist, um sich wegen
dieses Vergessens zu rächen?«
863
»Welches Unglück!« sagte Emanuel, der an Morcerf und
Danglars dachte.
»Welche Leiden!« äußerte Julie, die an Valentine dachte, deren
Namen sie mit weiblichem Instinkt nicht in Gegenwart ihres
Bruders nennen wollte.
»Wenn Gott es ist, der sie getroffen hat«, sagte Emanuel, »so
hat er, der die Allgüte ist, in der Vergangenheit dieser Leute
nichts gefunden, was Milderung der Strafe verdiente; diese
Leute waren verflucht.«
»Bist du nicht voreilig in deinem Urteil, Emanuel?« fragte
Julie. »Hätte jemand, als mein Vater die Pistole in der Hand
hatte, um sich zu erschießen, wie du eben gesagt: Dieser Mann
hat seine Strafe verdient!, hätte sich dieser Jemand nicht
getäuscht?«
»Ja, aber Gott hat nicht zugegeben, daß unser Vater zugrunde
gehe, wie er Abraham nicht seinen Sohn hat opfern lassen. Dem
Patriarchen wie uns hat er einen Engel gesandt, der auf halbem
Wege dem Tode die Flügel abgeschnitten hat.«
Er hatte diese Worte kaum ausgesprochen, als die Glocke
ertönte. Dies war das vom Hausmeister gegebene Zeichen, daß
Besuch kam. Fast in demselben Augenblick öffnete sich die
Tür, und der Graf von Monte Christo erschien auf der Schwelle.
Die beiden jungen Leute stießen einen Freudenruf aus. Maximilian erhob den Kopf und ließ ihn wieder sinken.
»Maximilian«, sagte der Graf, ohne daß er die verschiedenen
Eindrücke, die seine Gegenwart hervorbrachte, zu bemerken
schien, »ich komme, um Sie abzuholen.«
»Mich abholen?« fragte Morrel, wie aus einem Traum erwachend.
»Ja«, entgegnete Monte Christo; »ist es nicht abgemacht, daß
ich Sie mitnehme, und habe ich Ihnen nicht gestern gesagt, sich
bereitzuhalten?«
»Ich bin bereit«, antwortete Maximilian; »ich kam hierher,
um Abschied zu nehmen.«
»Und wohin gehen Sie, Herr Graf?« fragte Julie.
»Zuerst nach Marseille, gnädige Frau.«
864
»Nach Marseille?« wiederholten beide Gatten.
»Ja, und ich entführe Ihnen Ihren Bruder.«
»Ach, Herr Graf«, sagte Julie, »geben Sie ihn uns geheilt zurück!«
Morrel wandte sich ab, um seine Röte zu verbergen.
»Sie haben also bemerkt, daß er leidend ist?« fragte der Graf.
»Ja«, antwortete die junge Frau, »und ich fürchte, er langweilt
sich bei uns.«
»Ich werde ihn zerstreuen«, entgegnete der Graf.
»Ich bin bereit, Herr Graf«, sagte Maximilian. »Leb wohl,
Emanuel! Leb wohl, Julie!«
»Wie!« rief Julie. »Sie wollen so auf der Stelle abreisen, ohne
Vorbereitungen, ohne Pässe?«
»Das Zögern verdoppelt den Schmerz der Trennung«, entgegnete der Graf, »und Maximilian hat sich jedenfalls mit allem
versehen; denn ich hatte es ihm empfohlen.«
»Ich habe meinen Paß, und meine Koffer sind gepackt«, sagte
Morrel mit seiner teilnahmslosen Ruhe.
»Sehr schön«, sagte Monte Christo lächelnd, »da erkennt
man die Pünktlichkeit des guten Soldaten.«
»Und Sie verlassen uns so im Augenblick?« fragte Julie. »Sie
schenken uns nicht einen Tag, eine Stunde?«
»Mein Wagen hält vor der Tür, gnädige Frau; ich muß in fünf
Tagen in Rom sein.«
»Aber Maximilian geht doch nicht nach Rom?« fragte Emanuel.
»Ich gehe, wohin mich der Graf führt«, sagte Morrel mit trübem Lächeln; »ich gehöre ihm noch für einen Monat an.«
»Mein Gott! Wie er das sagt, Herr Graf!«
»Maximilian begleitet mich«, entgegnete der Graf mit seiner
überzeugenden Liebenswürdigkeit, »beruhigen Sie sich deshalb
wegen Ihres Bruders.«
»Leb wohl, Schwester«, wiederholte Morrel. »Leb wohl, Emanuel.«
»Er zerreißt mir das Herz mit seinem Gleichmut«, sagte Julie.
»O Maximilian, du verbirgst uns etwas.«
865
»Pah!« meinte Monte Christo. »Sie werden ihn heiter,
lachend und fröhlich wiederkommen sehen.«
Maximilian warf Monte Christo einen Blick zu, in dem beinahe etwas wie Verachtung und Zorn war.
»Gehen wir!« sagte der Graf.
»Ehe Sie gehen, Herr Graf«, sagte Julie, »gestatten Sie mir,
Ihnen zu sagen, was ich neulich …«
»Gnädige Frau«, entgegnete der Graf, indem er ihre beiden
Hände nahm, »was Sie mir sagen würden, wird nie das aufwiegen, was ich in Ihren Augen lese, was Ihr Herz gefühlt hat, was
das meinige empfunden hat. Wie die Wohltäter in den Romanen
hätte ich abreisen müssen, ohne Sie nochmals wiederzusehen;
aber diese Tugend ging über meine Kräfte, weil ich ein schwacher und eitler Mensch bin, weil der feuchte, fröhliche und zärtliche Blick meinesgleichen mir wohltut. Jetzt gehe ich und
treibe den Egoismus so weit, Ihnen zu sagen: Vergessen Sie
mich nicht, meine Freunde, denn wahrscheinlich werden Sie
mich nie wiedersehen.«
»Sie nicht mehr wiedersehen!« rief Emanuel, während zwei
große Tränen über Julies Wangen rollten. »Sie nicht mehr wiedersehen! Es ist also kein Mensch, es ist also ein Gott, der uns
verläßt und wieder in den Himmel zurückkehrt, nachdem er auf
Erden erschienen ist, um Gutes zu tun!«
»Sagen Sie das nicht«, entgegnete Monte Christo, »sagen Sie
das nie, meine Freunde, die Götter tun niemals Böses, die Götter machen halt, wo sie es wollen; der Zufall ist nicht stärker als
sie, und sie sind es im Gegenteil, die den Zufall meistern. Nein,
ich bin ein Mensch, Emanuel, und Ihre Bewunderung ist ebenso
ungerecht, wie Ihre Worte sündig sind.«
Er küßte Julie die Hand, die sich darauf in seine Arme warf,
und reichte die andere Hand Emanuel; dann riß er sich von diesem Haus los, in dem das Glück wohnte, und gab Maximilian,
der teilnahmslos und gleichgültig blieb, wie er seit Valentines
Tod immer gewesen war, einen Wink, ihm zu folgen.
»Geben Sie meinem Bruder die Freude wieder!« flüsterte Julie
dem Grafen ins Ohr.
866
Monte Christo drückte ihr die Hand, wie er sie vor elf Jahren
auf der Treppe nach ihres Vaters Arbeitszimmer gedrückt hatte.
»Verlassen Sie sich noch immer auf Sindbad den Seefahrer?«
»O ja!«
»Gut, dann schlafen Sie in Frieden und im Vertrauen auf den
Herrn.«
Vor der Tür stand der Postwagen; vier kräftige Pferde schüttelten die Mähnen und stampften das Pflaster vor Ungeduld.
An der Freitreppe wartete Ali mit schweißbedecktem
Gesicht; er schien schnell gelaufen zu sein.
»Nun«, fragte ihn der Graf auf arabisch, »bist du bei dem
Greis gewesen?«
Ali bejahte durch ein Zeichen.
»Und du hast ihm den Brief vor die Augen gehalten, wie ich
dir gesagt habe?«
»Ja«, machte der Sklave wieder ehrerbietig.
»Und was hat er gesagt, oder vielmehr was hat er getan?«
fragte der Graf.
Ali trat ins Licht, so daß sein Herr ihn sehen konnte, ahmte
den Gesichtsausdruck des Greises nach und schloß die Augen,
wie Noirtier tat, wenn er ja sagen wollte.
»Gut, er nimmt an«, sagte Monte Christo; »fort denn!«
Er hatte kaum dieses Wort gesprochen, so setzte sich der
Wagen in Bewegung.
Maximilian rückte sich in seiner Ecke zurecht, ohne ein Wort
zu sagen.
Eine halbe Stunde verfloß; der Wagen hielt plötzlich; der Graf
hatte die seidene Schnur gezogen, deren andres Ende um Alis
Finger gewickelt war. Der Nubier sprang ab und öffnete den
Schlag.
Die Nacht war sternenhell. Man befand sich auf der Anhöhe
von Villejuif, von wo man auf Paris mit seinen Millionen Lichtern hinabsieht.
Der Graf war ausgestiegen, der Wagen fuhr auf ein Zeichen
von ihm voraus, er blieb allein. Lange sah er mit gekreuzten
Armen auf die Stadt hinab.
867
»Große Stadt!« murmelte er, indem er den Kopf neigte und
die Hände faltete, als ob er betete. »Noch nicht sechs Monate
sind verflossen, seit ich durch deine Tore schritt. Ich glaube,
daß der Geist Gottes mich zu dir geführt hat, er führt mich triumphierend wieder fort; das Geheimnis meiner Anwesenheit
in deinen Mauern habe ich diesem Gott anvertraut, der allein in
meinem Herzen lesen kann; er allein weiß, daß ich fortgehe
ohne Haß und ohne Stolz, aber nicht ohne Bedauern; er allein
weiß, daß ich von der Macht, die er mir anvertraut hat, weder
für mich noch für eitle Dinge Gebrauch gemacht habe. O große
Stadt! In deinem klopfenden Busen habe ich gefunden, was ich
suchte; ein geduldiger Bergmann, habe ich deine Eingeweide
durchwühlt, um das Böse auszumerzen; jetzt ist mein Werk
vollbracht, meine Sendung ist zu Ende; jetzt kannst du mir
keine Freuden und Schmerzen mehr bieten. Lebe wohl, Paris,
lebe wohl!«
Sein Blick schweifte noch einmal über das ungeheure Häusermeer wie der Blick eines nächtlichen Geistes; dann fuhr er
sich mit der Hand über die Stirn und stieg wieder in den Wagen,
der bald an der andern Seite des Hügels in einer Staubwolke verschwand.
Sie legten zwei Meilen zurück, ohne ein einziges Wort zu
sprechen. Morrel träumte, Monte Christo betrachtete ihn.
»Morrel«, sagte der Graf, »bereuen Sie es, mir gefolgt zu
sein?«
»Nein, Herr Graf; aber Paris verlassen …«
»Wenn ich geglaubt hätte, daß das Glück Sie in Paris erwartete, hätte ich Sie dagelassen.«
»In Paris ruht Valentine, und Paris verlassen heißt sie zum
zweiten Mal verlieren.«
»Maximilian«, sagte der Graf, »die Freunde, die wir verloren
haben, ruhen nicht in der Erde, sie sind in unsern Herzen begraben, und Gott hat es so gewollt, damit wir immer von ihnen
begleitet seien. Ich habe zwei Freunde, die mich so immer
begleiten; der eine ist derjenige, der mir das Leben gegeben hat,
der andere, der meinen Verstand erweckt hat; beider Geist lebt
868
in mir. Ich frage sie um Rat, wenn ich im Zweifel bin, und habe
ich etwas Gutes getan, so verdanke ich es ihrem Rat. Fragen Sie
die Stimme Ihres Herzens, Morrel, ob Sie fortfahren dürfen,
mir dieses böse Gesicht zu machen.«
»Mein Freund«, antwortete Maximilian, »die Stimme meines
Herzens ist sehr traurig und verspricht mir nur Unglück.«
»Ein bedrücktes Gemüt pflegt alles schwarz zu sehen; die
Seele macht sich selbst ihren Horizont; Ihre Seele ist düster und
macht Ihnen einen gewitterschwangeren Himmel.«
»Das ist vielleicht wahr«, sagte Maximilian; dann versank er
wieder in sein Brüten.
Die Reise wurde mit jener Geschwindigkeit zurückgelegt, die
zu den Eigentümlichkeiten im Leben des Grafen gehörte. Am
folgenden Morgen erreichten sie Châlons, wo das Dampfschiff
des Grafen sie erwartete. Ohne einen Augenblick Zeit zu verlieren, wurde der Wagen an Bord geschafft. Die beiden Reisenden waren schon eingeschifft.
Das Dampfschiff fuhr wie ein Vogel dahin; selbst Morrel
empfand den merkwürdigen Rausch der Schnelligkeit, und
manchmal schien es, als ob der Wind, der sein Haar flattern
machte, auf einen Augenblick auch die Wolken von seiner Stirn
jagte.
Was den Grafen anging, so schien in dem Maße, wie er sich
von Paris entfernte, eine fast übermenschliche Heiterkeit ihn
wie ein Glorienschein zu umgeben. Man hätte ihn für einen Verbannten halten können, der in sein Vaterland zurückkehrt.
Bald erschien Marseille in der Ferne und erweckte in beiden
eine Fülle von Erinnerungen.
Beide stiegen im Hafen an Land. Ein Schiff ging nach Algier
ab; die Gepäckstücke, die auf der Brücke sich drängenden Passagiere, die Menge der Verwandten und Freunde, welche Lebewohl sagten, schrien und weinten – dieses Schauspiel, das selbst
diejenigen immer wieder bewegt, welche es alle Tage sehen,
konnte Maximilian nicht von einem Gedanken ablenken, der
ihn in dem Augenblick ergriffen hatte, da er den Fuß auf die
großen Platten des Kais gesetzt hatte.
869
»Sehen Sie«, sagte er, indem er den Grafen am Arm faßte,
»hier ist die Stelle, wo mein Vater stehenblieb, als der ›Pharao‹
in den Hafen einlief; hier warf sich der edle Mann, den Sie vom
Tod und der Entehrung retteten, in meine Arme; ich fühle noch
seine Tränen auf meinem Gesicht, und er weinte nicht allein,
viele Leute weinten gleichfalls, als sie uns sahen.«
Monte Christo lächelte.
»Ich befand mich dort«, sagte er, indem er nach einer Straßenecke zeigte.
Wie er dies sagte, hörte man in der Richtung, welche er angedeutet hatte, ein schmerzliches Stöhnen und sah eine Frau, die
einem Passagier des abfahrenden Schiffes zuwinkte. Diese Frau
war verschleiert; Monte Christo betrachtete sie mit einer Bewegung, die Morrel leicht bemerkt hätte, wenn dessen Augen
nicht nach dem Schiff gerichtet gewesen wären.
»Mein Gott«, rief Morrel, »ich täusche mich nicht! Dieser
junge Mann, der mit seinem Hut grüßt, der junge Mann in Uniform, das ist Albert von Morcerf!«
»Ja«, sagte Monte Christo, »ich hatte ihn erkannt.«
»Wieso? Sie haben ja nach der entgegengesetzten Seite
geblickt.«
Der Graf lächelte, wie er zu tun pflegte, wenn er nicht antworten wollte. Und seine Augen folgten der Frau, die an der
Straßenecke verschwand. Dann wandte er sich um.
»Lieber Freund«, sagte er zu Maximilian, »haben Sie hier
nicht etwas zu tun?«
»Ich habe am Grabe meines Vaters zu weinen«, antwortete
Morrel dumpf.
»Gut, gehen Sie und erwarten Sie mich dort; ich werde Sie
dort wiedertreffen.«
»Sie verlassen mich?«
»Ja … auch ich habe einen frommen Besuch zu machen.«
Morrel ließ seine Hand in diejenige des Grafen fallen, verließ
dann mit einer Kopfbewegung voller Traurigkeit den Grafen
und wandte sich nach dem östlichen Teile der Stadt.
Monte Christo blieb auf derselben Stelle, bis Maximilian ver870
schwunden war, dann schlug er den Weg nach den Allées de
Meilhan ein, um das Haus zu besuchen, das dem Leser aus dem
Anfang dieser Geschichte bekannt ist.
Dieses Haus erhob sich noch im Schatten der großen Lindenallee, die den Marseiller Müßiggängern als Promenade dient.
Weinranken zogen sich an den von der Sonne des Südens gelbgebrannten Steinen hinauf. Zwei ausgetretene Steinstufen führten nach der Eingangstür, die aus drei Bohlen bestand, welche
trotz ihres jährlichen Auseinandergehens nie Kitt oder Farbe
gekannt hatten und geduldig warteten, bis die Feuchtigkeit sie
wieder zusammenbrachte.
Dieses trotz seines Alters reizende, trotz seines ärmlichen
Äußern heitere Haus war genau dasselbe, das ehemals der Vater
Dantès’ bewohnt hatte. Nur hatte der Greis in der Dachkammer gewohnt, und der Graf hatte das ganze Haus Mercedes zur
Verfügung gestellt.
Hier war die Frau im langen Schleier, die Monte Christo sich
von dem abfahrenden Schiff hatte entfernen sehen, eingetreten.
Sie schloß die Tür in demselben Augenblick, da er an der
Straßenecke erschien.
Für ihn waren die ausgetretenen Steinstufen alte Bekannte; er
verstand besser als irgend jemand diese alte Tür zu öffnen,
deren im Innern befindliche Klinke mittels eines Nagels mit
dickem Kopf gehoben wurde.
Er trat ein, ohne anzuklopfen. Am Ende eines mit Ziegeln gepflasterten Ganges öffnete sich ein sonniges Gärtchen, dasselbe,
wo Mercedes an dem bezeichneten Platz die Summe gefunden
hatte, deren Vergrabung der Graf zartfühlend vierundzwanzig
Jahre zurückdatiert hatte. Von der Schwelle der Straßentür bemerkte man die ersten Bäume des Gartens.
An der Gartentür angekommen, hörte Monte Christo einen
Seufzer, der einem Schluchzen glich; in einer Jasminlaube mit
dichtem Blätterwerk und langen, purpurnen Blüten saß Mercedes vorgeneigt da und weinte.
Sie hatte den Schleier zurückgeschlagen; das Gesicht in beide
Hände verborgen, ließ sie ihren Seufzern und ihrem Schluch871
zen, die so lange durch die Gegenwart ihres Sohnes zurückgehalten waren, freien Lauf.
Monte Christo trat einige Schritte vor; der Sand knirschte
unter seinen Füßen.
Mercedes hob den Kopf und stieß einen Schreckensruf aus,
als sie einen Mann vor sich stehen sah.
»Gnädige Frau«, sagte der Graf, »es ist nicht mehr in meiner
Macht, Ihnen das Glück zu bringen, aber ich biete Ihnen den
Trost an; wollen Sie ihn annehmen, als von einem Freund kommend?«
»Ich bin in der Tat sehr unglücklich«, antwortete Mercedes;
»ich bin allein auf der Welt … Ich hatte nur meinen Sohn, und
er ist von mir gegangen.«
»Er hat wohlgetan, gnädige Frau«, entgegnete der Graf, »er ist
ein edles Herz. Er hat erkannt, daß jeder Mann dem Vaterland
einen Tribut schuldig ist: der eine sein Talent, der andere seinen
Fleiß, dieser sein Studium, jener sein Blut. Wäre er bei Ihnen
geblieben, so hätte er sein Leben nutzlos verbraucht, er hätte
sich nicht an Ihren Schmerz gewöhnen können; er wäre durch
die Ohnmacht haßerfüllt geworden. Indem er gegen sein Unglück kämpft, wird er groß und stark werden und es in Glück
verwandeln. Lassen Sie ihn Ihrer beider Zukunft wieder aufbauen; ich wage Ihnen zu versprechen, daß sie in sicheren Händen ist.«
»Oh«, sagte die Arme, indem sie traurig den Kopf schüttelte,
»dieses Glück, von dem Sie sprechen und das ich mit ganzer
Seele für ihn von Gott erflehe, werde ich nicht genießen. In mir
und um mich ist so viel vernichtet worden, daß ich mich dem
Grabe nahe fühle. Sie haben gut getan, Herr Graf, mich wieder
an den Ort zu bringen, wo ich so glücklich gewesen bin: wo
man glücklich gewesen ist, dort soll man sterben.«
»Ach«, entgegnete Monte Christo, »alle Ihre Worte fallen mir
bitter und brennend aufs Herz, um so mehr, da Sie recht haben,
mich zu hassen; ich bin es, der all Ihr Unglück veranlaßt hat.
Warum beklagen Sie mich nicht, statt mich anzuklagen? Sie
würden mich dadurch noch viel unglücklicher machen …«
872
»Sie hassen, Sie anklagen, Sie, Edmond … den Mann hassen
und anklagen, der meinem Sohn das Leben gerettet hat, denn es
war erst Ihre unheilvolle Absicht, Herrn von Morcerf den Sohn
zu töten, auf den er stolz war, nicht wahr? Oh, sehen Sie mich
an, und Sie werden sehen, ob nur der Schein eines Vorwurfs in
mir ist.«
Der Graf hob seinen Blick und richtete ihn auf Mercedes, die,
halb aufgerichtet, beide Hände gegen ihn ausstreckte.
»Oh, sehen Sie mich an«, fuhr sie mit tiefer Schwermut fort;
»man kann heute den Glanz meiner Augen aushalten; die Zeit
ist nicht mehr, da ich kam, um Edmond zuzulächeln, der mich
da oben am Fenster der Dachkammer erwartete, welche sein
alter Vater bewohnte … Seit dieser Zeit sind sehr viele schmerzliche Tage verflossen, die gleichsam einen Abgrund zwischen
mich und jene Zeit gegraben haben. Sie anklagen, Edmond, Sie
hassen, mein Freund! Nein, mich klage ich an und hasse ich! O
Elende, die ich bin!« rief sie, indem sie die Hände faltete und
zum Himmel aufsah. »Ich bin bestraft genug! … Ich hatte Religion, Unschuld, Liebe, dieses dreifache Glück, welches die
Engel macht, und ich Elende habe an Gott gezweifelt!«
Monte Christo trat einen Schritt näher und reichte ihr schweigend die Hand.
»Nein«, sagte sie, indem sie die ihrige sanft zurückzog, »nein,
mein Freund, rühren Sie mich nicht an. Sie haben mich
geschont, und doch war ich von allen denen, die Sie getroffen
haben, die Schuldigste. Alle andern haben aus Haß, Habgier,
Selbstsucht gehandelt; ich habe aus Feigheit gehandelt. Jene
hatten Begierden, ich habe Furcht gehabt. Nein, drücken Sie
meine Hand nicht, Edmond, Sie suchen nach einem liebevollen
Wort, ich fühle es, sprechen Sie es nicht aus; behalten Sie es für
eine andre, ich bin es nicht mehr wert. Sehen Sie«, fuhr sie fort,
indem sie ihr Gesicht vollständig enthüllte, »das Unglück hat
mein Haar grau gemacht; meine Augen haben so viele Tränen
vergossen, daß sie von blauen Adern umringt sind; meine Stirn
trägt Falten. Sie dagegen, Edmond, sind immer noch jung,
immer noch schön und stolz, und das, weil Sie Glauben hatten,
873
weil Sie Kraft hatten, weil Sie auf Gott bauten und Gott Ihnen
half. Ich bin feige gewesen, bin abgefallen; Gott hat mich verlassen, und nun bin ich so weit gekommen.«
Mercedes brach in Tränen aus; das Herz der Frau brach bei
dem Ansturm der Erinnerungen.
Monte Christo nahm ihre Hand und küßte sie ehrerbietig;
aber sie fühlte, daß dieser Kuß ohne Inbrunst war, als ob er die
Statue einer Heiligen geküßt hätte.
»Es gibt«, fuhr sie fort, »vom Schicksal bestimmte Menschen,
deren ganze Zukunft durch einen ersten Fehltritt vernichtet
wird. Ich hielt Sie für tot und hätte sterben müssen; denn was
hat es genützt, daß ich im Herzen ewig um Sie getrauert habe?
Ich bin dadurch nur vor der Zeit eine alte Frau geworden. Was
hat es genützt, daß ich, die ich als einzige von allen Sie erkannt
hatte, nur das Leben meines Sohnes gerettet habe? Hätte ich
nicht auch den Mann retten müssen, so schuldig er auch war,
den ich zum Gatten genommen hatte? Dennoch habe ich ihn
sterben lassen – was sage ich, mein Gott! –, ich habe durch
meine Gefühllosigkeit zu seinem Tod beigetragen, durch meine
Verachtung, indem ich mich nicht mehr erinnerte, nicht mehr
erinnern wollte, daß er für mich zum Wortbrüchigen und Verräter geworden war! Was nützt es wiederum, daß ich meinen
Sohn bis hierher begleitet habe, da ich ihn doch verlasse, ihn
allein abreisen lasse, ihn diesem todbringenden Lande Afrika
überliefere? Oh, ich bin feige gewesen, sag ich Ihnen; ich bin
von meiner Liebe abgefallen und bringe wie die Abgefallenen
allem, was mich umgibt, Unglück!«
»Nein, Mercedes, nein«, sagte Monte Christo; »fassen Sie
wieder eine bessere Meinung von sich selbst. Nein; Sie sind ein
edles und frommes Weib, und Sie hatten mich durch Ihren
Schmerz entwaffnet; aber hinter mir stand unsichtbar und
unbekannt der zornige Gott, dessen Vollstrecker ich nur war
und der den Blitzstrahl nicht hat zurückhalten wollen, den ich
geschleudert hatte. Oh, ich rufe diesen Gott, zu dessen Füßen
ich mich seit zehn Jahren jeden Tag niederwerfe, zum Zeugen
an, daß ich Ihnen mein Leben zum Opfer bringen wollte und
874
mit meinem Leben meine Pläne. Aber ich sage es mit Stolz,
Mercedes, Gott bedurfte meiner, und ich blieb leben. Prüfen Sie
die Vergangenheit und die Gegenwart, suchen Sie die Zukunft
zu erraten und urteilen Sie, ob ich nicht das Werkzeug des
Herrn bin. Das entsetzlichste Unglück, das grausamste Leiden,
das Verlassenwerden von allen, die mich liebten, die Verfolgung
durch die, die mich nicht kannten, das war der erste Teil meines
Lebens; dann nach der Gefangenschaft, der Einsamkeit, dem
Elend plötzlich Luft und Freiheit und ein so glänzendes, so
fabelhaftes, so unermeßliches Vermögen, daß ich, wenn ich
nicht blind sein wollte, mir sagen mußte, daß Gott es mir zu
großen Zwecken gesandt habe. Seitdem schien mir ein Priesteramt zuteil geworden zu sein; seitdem gehörte kein Gedanke
in mir mehr diesem Leben, dessen Süße Sie Arme manchmal
gekostet haben; ich hatte keine Stunde der Ruhe, ich fühlte
mich vorwärtsgetrieben wie eine Feuerwolke, die dahinfährt,
um die verfluchten Städte zu vernichten. Wie jene wagemutigen
Kapitäne, die sich zu einer gefahrvollen Reise einschiffen,
sorgte ich für Lebensmittel, lud ich die Waffen, bereitete ich
Angriffs- und Verteidigungsmittel vor, gewöhnte meinen Körper an die stärksten Anstrengungen, meine Seele an die erschütterndsten Eindrücke, übte meinen Arm, zu töten, meine
Augen, leiden zu sehen, meinen Mund, beim Schrecklichsten
zu lächeln. Gut, vertrauend, vergessend, wie ich war, wurde ich
rachsüchtig, versteckt, boshaft oder vielmehr gefühllos wie das
taube und blinde Schicksal. Dann beschritt ich den Weg, der mir
geöffnet war, ich durchmaß ihn ganz und erreichte das Ziel.
Wehe denjenigen, die ich auf meinem Wege traf!«
»Genug!« sagte Mercedes. »Genug, Edmond! Glauben Sie,
daß diejenige, die allein Sie hat erkennen können, Sie auch allein
zu verstehen vermocht hat. Edmond, diejenige, die Sie zu erkennen und zu verstehen vermocht hat, sie hat Sie bewundern müssen, Edmond, hätten Sie sie auch auf Ihrem Wege getroffen und
wie Glas zerbrochen! Wie ein Abgrund gähnt zwischen mir und
der Vergangenheit, so ist ein Abgrund zwischen Ihnen und den
andern Menschen, und meine größte Qual, das sage ich Ihnen,
875
ist, Vergleiche anzustellen; denn es gibt nichts auf der Welt, was
Ihnen gleiche. Jetzt sagen Sie mir Lebewohl, Edmond, lassen Sie
uns scheiden.«
»Ehe ich Sie verlasse, frage ich Sie: Was wünschen Sie, Mercedes?« fragte Monte Christo.
»Ich wünsche nur eins, Edmond: daß mein Sohn glücklich sei.«
»Bitten Sie Gott, der allein das Dasein der Menschen in Händen hält, den Tod von ihm fernzuhalten, das übrige nehme ich
auf mich.«
»Dank, Edmond.«
»Aber Sie, Mercedes?«
»Ich brauche nichts, ich lebe zwischen zwei Gräbern; das eine
ist dasjenige Edmond Dantès’, der seit langem tot ist; ich liebte
ihn! Das Wort paßt schlecht zu meinen welken Lippen, aber
mein Herz erinnert sich noch, und ich möchte um nichts auf
der Welt dieses Erinnern des Herzens verlernen. Das andere ist
dasjenige eines Mannes, den Edmond Dantès getötet hat; ich
billige die Tat, aber ich muß für den Toten beten.«
»Ihr Sohn wird glücklich sein«, wiederholte der Graf.
»Dann werde ich so glücklich sein, wie ich es sein kann.«
»Aber … was werden Sie tun?«
Mercedes lächelte traurig. »Wenn ich Ihnen sagte, daß ich hier
leben werde wie die Mercedes von ehemals, das heißt, indem
ich arbeite, so würden Sie es nicht glauben; ich kann nur noch
beten, ich brauche auch nicht zu arbeiten; der kleine Schatz, den
Sie vergraben hatten, hat sich an der von Ihnen bezeichneten
Stelle gefunden; man wird sich erkundigen, wer ich bin, was ich
tue, man wird nicht wissen, wie ich lebe; was macht das? Das ist
eine Sache zwischen Gott, Ihnen und mir.«
»Mercedes«, sagte der Graf, »ich mache Ihnen keinen Vorwurf,
aber Sie haben das Opfer übertrieben, indem Sie das ganze von
Herrn von Morcerf gesammelte Vermögen aufgaben, denn die
Hälfte davon rührte von Ihrer Sparsamkeit und Ihrer Umsicht
her.«
»Ich sehe, was Sie mir vorschlagen wollen; aber ich kann es
nicht annehmen, Edmond. Mein Sohn würde es mir verbieten.«
876
»Ich werde nichts für Sie tun, was nicht die Billigung des
Herrn Albert von Morcerf hat. Ich werde in Erfahrung bringen,
was seine Meinung ist, und mich ihr unterwerfen. Aber wenn er
das, was ich tun will, annimmt, werden Sie ihm ohne Widerstand
folgen?«
»Sie wissen, Edmond, daß ich kein denkendes Wesen mehr
bin; Gott hat mich so mit seinen Stürmen geschüttelt, daß ich
den Willen verloren habe. Ich bin in seiner Hand wie eine Taube
in den Klauen des Adlers. Er will nicht, daß ich sterbe, da ich
noch lebe. Wenn er mir Hilfe sendet, so geschieht es, weil es sein
Wille ist, und ich werde sie annehmen.«
»Sehen Sie sich vor«, sagte Monte Christo, »so betet man Gott
nicht an! Gott will, daß man ihn verstehe und seine Macht erörterte. Deshalb hat er uns die freie Willensbestimmung gegeben.«
»Unglücklicher!« rief Mercedes. »Sprechen Sie nicht so zu
mir; wenn ich glaubte, daß Gott mir Selbstbestimmung gegeben hätte, was bliebe mir denn, um mich vor der Verzweiflung
zu retten!«
Monte Christo erblaßte und senkte den Kopf vor der Gewalt
dieses Schmerzes.
»Wollen Sie mir nicht auf Wiedersehen sagen?« fragte er,
indem er ihr die Hand reichte.
»Gewiß, ich sage Ihnen: Auf Wiedersehen«, entgegnete Mercedes, indem sie feierlich zum Himmel deutete; »damit beweise
ich Ihnen, daß ich noch hoffe.«
Und nachdem Mercedes mit ihrer zitternden Hand die Hand
des Grafen berührt hatte, eilte sie nach der Treppe und entschwand den Augen des Grafen.
Monte Christo ging langsam aus dem Hause und schlug den
Weg nach dem Hafen ein.
Aber Mercedes sah ihn nicht sich entfernen, obgleich sie an
dem Fenster des kleinen Zimmers unter dem Dach stand, das
Dantès’ Vater einst bewohnt hatte. Ihre Augen suchten in der
Ferne das Schiff, welches ihren Sohn dem weiten Meere zuführte.
Aber ihre Stimme murmelte wie gegen ihren Willen: »Edmond,
Edmond, Edmond!«
877
Die Vergangenheit
Der Graf schied mit Weh im Herzen von dem Hause, in dem er
Mercedes zurückließ, die er aller Wahrscheinlichkeit nach nie
wieder sehen würde.
Seit dem Tode des kleinen Eduard war eine große Veränderung in Monte Christo vor sich gegangen. Auf dem Gipfel seiner Rache angekommen, hatte er auf der andern Seite den
Abgrund des Zweifels gesehen.
Dazu hatte die Unterhaltung, die er soeben mit Mercedes
gehabt hatte, so viele Erinnerungen in seinem Herzen wachgerufen, daß diese Erinnerungen selbst bekämpft werden mußten.
Ein Mann vom Gepräge des Grafen konnte nicht lange in dieser trüben Stimmung bleiben; er sagte sich, daß sich ein Irrtum
in seine Berechnungen eingeschlichen haben müsse, da er fast
dahin gelangt war, sich selbst zu tadeln.
»Ich sehe die Vergangenheit falsch an!« sagte er. »Ich kann
mich nicht so getäuscht haben. Was! Das Ziel, das ich mir
gesetzt habe, sollte ein wahnwitziges sein! Ich sollte seit zehn
Jahren auf einem Irrwege gegangen sein! Eine Stunde hätte
genügt, um dem Architekten zu beweisen, daß das Werk aller
seiner Hoffnungen ein, wenn nicht unmögliches, so doch sündiges Werk sei!
Ich will mich nicht an diesen Gedanken gewöhnen, er würde
mich wahnsinnig machen. Was meinen Erwägungen von heute
fehlt, ist die richtige Würdigung der Vergangenheit, weil ich
diese Vergangenheit vom andern Ende des Horizonts sehe. Es
geht mir wie den Leuten, die sich im Traume verwundet haben;
sie sehen ihre Wunde an und fühlen sie und erinnern sich nicht,
sie empfangen zu haben.
So will ich mich denn für einen Augenblick wieder in mein
elendes Leben von früher zurückversetzen; ich will noch einmal
die Wege beschreiten, auf die das Verhängnis mich gestoßen hat,
wo das Unglück mich geführt und die Verzweiflung mich empfangen hat. Zuviel Gold und Edelsteine strahlen heute von dem
Spiegel zurück, in dem Monte Christo den Dantès betrachtet.
878
Hinweg damit! Jetzt, da ich reich bin, will ich noch einmal arm
sein, da ich frei bin, noch einmal gefangen, da ich wieder zum
Leben erwacht bin, noch einmal im Grabe liegen.«
Indem er so mit sich sprach, ging Monte Christo die Rue de
la Caisserie entlang. Es war dieselbe Straße, durch welche er vor
vierundzwanzig Jahren in der Stille der Nacht von den Gendarmen geführt worden war; diese Häuser, jetzt voll heiteren
Lebens, waren in jener Nacht finster, stumm und geschlossen
gewesen.
Er ging nach dem Kai hinunter und kam an die Stelle, wo er
damals eingeschifft worden war. Ein Promenadenschiff mit seinem Zwillichdache fuhr vorbei; Monte Christo rief den Führer
an, und das Schiff kam auf ihn zu.
Das Wetter war prächtig, die Fahrt war ein Fest. Am Horizont stieg die Sonne rot und flammend in die Fluten hinab; das
spiegelglatte Meer furchte sich manchmal, wenn hier und da ein
Fisch, der von einem verborgenen Feind verfolgt wurde, aus
dem Wasser sprang; in der Ferne fuhren weiß und anmutig
Fischerbarken und Handelsschiffe, die Ladung nach Korsika
oder Spanien hatten, dahin.
Trotz dieses schönen Himmels, trotz des goldenen Lichtes,
welches alles um ihn her umflutete, waren dem Grafen, während
er in seinen Mantel gehüllt dahinfuhr, alle Einzelheiten jener
schrecklichen Fahrt gegenwärtig: das einsame Licht, das im
Katalonierdorf gebrannt hatte; der Anblick des Château d’If, der
ihm klarmachte, wohin er gebracht wurde, der Kampf mit den
Gendarmen, als er sich ins Meer stürzen wollte; seine Verzweiflung, als er sich besiegt fühlte, und die Kälte des Eisens, als ihm
der Lauf des Karabiners an die Schläfe gesetzt wurde.
Der Himmel bedeckte sich für ihn mit einem Trauerflor, und
die Erscheinung des schwarzen Felsen ließ ihn erbeben, als ob
ihm plötzlich das Gespenst eines Todfeindes erschienen wäre.
Die Barke stieß ans Land. Instinktiv wich der Graf bis zum
äußersten Ende der Barke zurück; er achtete nicht darauf, als
der Führer sagte: »Wir landen.« Er erinnerte sich daran, daß ihn
an dieser selben Stelle, auf diesem selben Felsen seine Wächter
879
mit Gewalt fortgeschleppt hatten, daß man ihn gezwungen
hatte, diese Rampe emporzusteigen, indem man ihn mit einem
Bajonett in die Hüfte stieß.
Edmond Dantès war damals die Überfahrt sehr lang erschienen, Monte Christo dagegen hatte sie sehr kurz gefunden; jeder
Ruderschlag hatte mit dem feuchten Staube des Meeres eine
Million Gedanken und Erinnerungen emporwirbeln lassen.
Seit der Julirevolution befanden sich im Château d’If keine
Gefangenen mehr; in den Wachtstuben war ein Posten untergebracht, um auf die Schmuggler aufzupassen; ein Hausmeister
erwartete die Besucher an der Tür, um ihnen die frühere Schrekkensfeste, die jetzt eine Sehenswürdigkeit geworden war, zu
zeigen.
Als Monte Christo die dunkle Treppe hinunterstieg und zu
den Verliesen geführt wurde, die er zu sehen gewünscht hatte,
überzog eine tiefe Blässe seine Stirn, und der kalte Schweiß
brach bei ihm aus.
Er erkundigte sich, ob noch ein früherer Kerkermeister aus
der Zeit der Restauration da sei; aber alle waren pensioniert
oder in andre Stellen versetzt.
Der Hausmeister, der ihn führte, war erst seit 1830 da. Man
führte ihn in sein eigenes Verlies.
Er sah wieder das bleiche Licht, das durch das enge Fensterloch fiel, die Stelle, wo sich das jetzt fortgenommene Bett
befunden hatte, und hinter dem Bett, wenn auch zugemauert,
so doch noch durch die neueren Steine kenntlich, das von dem
Abbé Faria gebrochene Loch.
Monte Christo fühlte seine Beine schwach werden; er nahm
einen Holzschemel und setzte sich.
»Gibt es auch Geschichten über dieses Schloß, außer der von
der Gefangenschaft Mirabeaus?« fragte der Graf. »Haben diese
düsteren Stätten, von denen man nur schwer glauben kann, daß
je lebende Menschen in ihnen eingeschlossen gewesen sind,
irgendeine Überlieferung?«
»Jawohl«, antwortete der Hausmeister, »und gerade über dieses Verlies hat mir der Wärter Antoine eine Geschichte erzählt.«
880
Monte Christo erbebte. Dieser Antoine war sein Wärter gewesen. Er hatte fast den Namen und das Gesicht vergessen; als
aber der Name ausgesprochen wurde, sah er ihn wie im Leben
wieder vor sich, mit seinem bärtigen Gesicht, seiner braunen
Jacke und seinem Schlüsselbund, dessen Klirren er noch zu hören
vermeinte.
Der Graf wandte sich um und glaubte ihn im Schatten des
Korridors zu sehen, der durch das Licht der Fackel in der Hand
des Hausmeisters noch dunkler erschien.
»Soll ich sie Ihnen erzählen?« fragte der Hausmeister.
»Ja«, antwortete Monte Christo, »erzählen Sie.«
Und er faßte nach der Brust, um das heftige Herzklopfen zu
unterdrücken.
»Dieses Verlies«, begann der Hausmeister, »wurde vor langer
Zeit von einem, wie es scheint, sehr gefährlichen Menschen
bewohnt, der um so gefährlicher war, da er große Geschicklichkeit
besaß. Mit demselben zugleich war noch ein Mann im Schlosse,
der war aber nicht böse; es war ein armer irrsinniger Geistlicher.«
»So, irrsinnig«, wiederholte Monte Christo; »und welcher
Art war sein Irrsinn?«
»Er bot Millionen an, wenn man ihm die Freiheit geben
würde.«
Monte Christo erhob die Augen zum Himmel, aber er konnte
den Himmel nicht sehen; es lag ein dichter Schleier von Steinen
zwischen ihm und dem Firmamente. Er dachte, daß ein ebenso
dichter Schleier sich zwischen den Augen derjenigen, denen der
Abbé Schätze anbot, und diesen Schätzen befunden hatte.
»Konnten die Gefangenen sich sehen?« fragte Monte Christo.
»O nein, das war streng verboten; aber sie umgingen das Verbot, indem sie einen Gang brachen, der von diesem Verlies zum
andern führte.«
»Und welcher von beiden brach diesen Gang?«
»Oh, der junge Mann, ganz entschieden«, antwortete der
Hausmeister; »der junge Mann war erfinderisch und stark, während der arme Abbé alt und schwach war und zudem sein Geist
zu sehr zerrüttet, um einen Gedanken zu verfolgen.«
881
»Blinde …«, murmelte Monte Christo.
»Genug also«, fuhr der Hausmeister fort, »der junge Mensch
grub einen Gang. Womit? Davon weiß man nichts; aber er grub
ihn, und der Beweis dafür ist, daß man noch die Spur sieht; da,
sehen Sie?« Und er beleuchtete mit der Fackel die Mauer.
»Ja, wahrhaftig«, äußerte der Graf mit vor Bewegung dumpfer Stimme.
»Die Folge war, daß die beiden Gefangenen miteinander in
Verkehr standen. Wie lange das dauerte, weiß man nicht. Da
wurde eines Tages der alte Gefangene krank und starb, und wissen Sie, was der junge tat?« fragte der Hausmeister.
»Sagen Sie’s.«
»Er trug den Toten fort, legte ihn in sein eigenes Bett, mit
dem Gesicht nach der Wand, ging dann in das leere Verlies und
kroch in den Sack des Toten. Haben Sie je von einem solchen
Einfall gehört?«
Monte Christo schloß die Augen und fühlte alle die Eindrücke wieder, die er empfunden hatte, als die grobe, noch von
der Leiche kalte Sackleinwand sein Gesicht berührt hatte. Der
Hausmeister fuhr fort:
»Sehen Sie, sein Plan war folgender: Er glaubte, die Toten würden im Château d’If beerdigt, und da er natürlich voraussetzte,
daß man sich der Gefangenen wegen nicht die Unkosten für einen
Sarg aufladen werde, so rechnete er darauf, die Erde mit den Schultern heben zu können; es herrschte aber leider in dem Schlosse ein
Brauch, der seinen Plan über den Haufen warf; die Toten wurden
nicht beerdigt, sondern man band ihnen eine Kugel an die Füße
und warf sie ins Meer. So geschah es denn; unser Mann wurde
oben von der Galerie ins Wasser geworfen, am folgenden Tag fand
man den richtigen Toten und erriet alles, denn die Totengräber
sagten dann, was sie bis dahin nicht zu sagen gewagt hatten, daß
sie nämlich in dem Augenblick, wo der Körper hinabgeschleudert
wurde, einen entsetzlichen Schrei gehört hatten, der sofort durch
das Wasser, in dem der Körper verschwand, erstickt wurde.«
Der Graf atmete mühsam, der Schweiß trat ihm auf die Stirn,
und die Angst preßte ihm das Herz zusammen.
882
»Nein«, murmelte er, »nein! Dieser Zweifel, den ich empfunden habe, war der Anfang des Vergessens; aber hier wird das
Herz von neuem durstig nach Rache.«
»Und der Gefangene«, fragte er, »hat man nie etwas von ihm
gehört?«
»Nein, niemals; sehen Sie, es war zweierlei möglich: Entweder ist er platt gefallen, und da die Höhe einige fünfzig Fuß
betrug, so wird er auf der Stelle getötet worden sein.«
»Sie haben gesagt, man habe ihm eine Kugel an die Füße
gebunden; er wird also aufrecht gefallen sein.«
»Oder er ist aufrecht gefallen«, fuhr der Hausmeister fort,
»und dann hat ihn die Kugel in die Tiefe gezogen, wo der arme
Kerl geblieben ist.«
»Sie bedauern ihn?«
»Wahrhaftig, ja, obgleich er in seinem Elemente war.«
»Was wollen Sie damit sagen?«
»Es ging das Gerücht, daß dieser Unglückliche früher Schiffsoffizier war und wegen Bonapartismus in den Kerker geworfen
worden war.«
»Wahrheit!« murmelte der Graf. »Gott hat dich gemacht, um
über den Fluten und den Flammen zu schweben. Der arme Seemann lebt in der Erinnerung einiger Erzähler; man erzählt sich
am Herd seine schreckliche Geschichte und bebt in dem Augenblick, da er den Raum durchschneidet, um in die Tiefe des
Meeres zu versinken.«
»Hat man nie seinen Namen erfahren?« fragte der Graf laut.
»Na, wie sollte man das!« entgegnete der Hausmeister. »Er
war nur als Nummer vierunddreißig bekannt.«
»Villefort, Villefort!« murmelte Monte Christo. »Das hast du
dir oft sagen müssen, wenn mein Geist dir in schlaflosen Nächten erschien.«
»Wollen Sie sich noch mehr ansehen?« fragte der Führer.
»Ja, ich möchte besonders den Kerker des armen Abbé sehen.«
»Der Nummer siebenundzwanzig?«
»Ja, der Nummer siebenundzwanzig«, wiederholte Monte
Christo.
883
Und es war ihm, als ob er wieder die Stimme des Abbés Faria
hörte, als er ihn nach seinem Namen gefragt und dieser ihm
durch die Mauer diese Nummer zugerufen hatte.
»Kommen Sie.«
»Warten Sie«, sagte Monte Christo, »lassen Sie mich noch
einmal einen Blick in diesen Kerker werfen.«
»Das paßt gut«, entgegnete der Führer, »ich habe den Schlüssel zu dem andern vergessen.«
»Holen Sie ihn.«
»Ich lasse Ihnen die Fackel hier.«
»Nein, nehmen Sie sie mit.«
»Da werden Sie aber ohne Licht sein.«
»Ich sehe im Dunkeln.«
»Gerade wie er.«
»Wie wer?«
»Nummer vierunddreißig. Er soll sich so an die Dunkelheit
gewöhnt haben, daß er eine Stecknadel in der finstersten Ecke
seines Verlieses habe sehen können.«
»Er hat zehn Jahre gebraucht, um dahin zu kommen«, murmelte der Graf.
Der Führer entfernte sich und nahm die Fackel mit.
Der Graf hatte wahr gesprochen: kaum war er einige Sekunden im Dunkeln, so unterschied er alles wie am lichten Tag.
Nun sah er sich um und erkannte seinen Kerker.
»Ja«, sagte er, »da ist der Stein, auf den ich mich setzte, da die
Spur meiner Schultern, die ihren Eindruck in der Mauer gelassen haben! Da die Spur des Blutes, das mir von der Stirn floß,
als ich mir eines Tages den Kopf an der Wand zerschmettern
wollte! … Oh, diese Zahlen … ich erinnere mich ihrer … ich
machte sie eines Tages, als ich das Alter meines Vaters berechnete, um zu wissen, ob es wahrscheinlich sei, daß ich ihn noch
am Leben finden würde, und das Alter Mercedes’, um zu wissen, ob ich sie noch frei finden würde … Nach dieser Berechnung hatte ich einen Augenblick Hoffnung … ich rechnete
ohne den Hunger und die Treulosigkeit.«
Ein bitteres Lachen entfuhr dem Munde des Grafen. Er hatte
884
wie in einem Traum seinen Vater zu Grabe tragen, Mercedes an
den Altar treten sehen.
An der andern Mauer fiel ihm eine Inschrift auf, die sich noch
weiß von dem grünlichen Stein abhob. »Mein Gott«, las er,
»erhalte mir das Gedächtnis!«
»O ja!« rief er, »das war mein einziges Gebet in der letzten
Zeit. Ich bat nicht mehr um Freiheit, sondern um das Gedächtnis, ich fürchtete, wahnsinnig zu werden und zu vergessen.
Mein Gott, du hast mir das Gedächtnis erhalten, und ich habe
mich erinnert. Dank, Dank, mein Gott!«
In diesem Augenblick spiegelte sich das Licht der Fackel an
den Mauern; der Hausmeister kam zurück. Monte Christo ging
ihm entgegen.
»Folgen Sie mir«, sagte der Mann und führte ihn durch einen
unterirdischen Gang nach einem andern Eingang.
Hier wurde Monte Christo wieder von einer Welt von Gedanken ergriffen. Das erste, was ihm in die Augen fiel, war der
an der Mauer gezeichnete Meridian, mit dessen Hilfe der Abbé
Faria die Stunden gezählt hatte; dann die Reste des Bettes, auf
dem der arme Gefangene gestorben war.
Bei diesem Anblick schwellte ein sanftes und zärtliches Gefühl, ein Gefühl der Dankbarkeit, sein Herz; zwei Tränen fielen
aus seinen Augen.
»Hier war der irrsinnige Abbé«, sagte der Führer; »von daher
hat ihn der junge Mann aufgesucht.« Und er zeigte Monte
Christo die Öffnung des Ganges, der auf dieser Seite nicht verschlossen worden war. »Ein Gelehrter«, fuhr er fort, »hat an der
Farbe der Steine erkannt, daß die beiden Gefangenen ungefähr
zehn Jahre miteinander in Verkehr gestanden haben. Die Ärmsten! Sie haben sich in diesen zehn Jahren sehr langweilen müssen.«
Dantès nahm einige Louisdors aus der Tasche und reichte sie
diesem Mann, der ihn zum zweiten Mal bedauerte, ohne ihn zu
kennen. Der Führer nahm das Geld; als er aber beim Licht der
Fackel den Wert der Summe erkannte, sagte er:
»Sie haben sich geirrt.«
885
»Wieso?«
»Sie haben mir Gold gegeben.«
»Ich weiß wohl.«
»Wie! Sie wissen es?«
»Ja.«
»Es ist Ihre Absicht, mir dieses Gold zu geben?«
»Ja.«
»Und ich kann es mit gutem Gewissen behalten?«
»Ja.«
Der Hausmeister sah Monte Christo voll Staunen an. Er
konnte an sein Glück nicht glauben.
»Mein Herr«, sagte er, »ich verstehe Ihre Freigebigkeit nicht.«
»Das ist leicht zu verstehen, mein Freund«, antwortete der
Graf, »ich bin Seemann gewesen, und Ihre Geschichte hat mich
mehr als einen anderen rühren müssen.«
»Da Sie so freigebig sind, mein Herr, verdienen Sie, daß ich
Ihnen etwas anbiete«, sagte der Führer.
»Was hast du mir anzubieten, mein Freund? Muscheln, Stroharbeiten? Ich danke.«
»Nein, nein; etwas, was sich auf die Geschichte, die ich Ihnen
eben erzählt habe, bezieht.«
»So!« rief der Graf lebhaft. »Was denn?«
»Hören Sie«, antwortete der Hausmeister. »Ich habe mir
gesagt: Man findet immer etwas in einem Zimmer, wo jemand
fünfzehn Jahre gefangen gewesen ist, und habe mich daran
gemacht, die Mauern zu untersuchen.«
»Ah!« rief Monte Christo, indem er sich des doppelten Verstecks des Abbés erinnerte, »in der Tat!«
»Bei sorgfältigem Suchen«, fuhr der Hausmeister fort, »entdeckte ich, daß es am Kopfende des Bettes und unter dem Herd
des Kamins hohl klang.«
»Ja«, sagte Monte Christo, »ja.«
»Ich nahm die Steine heraus und fand …«
»Eine Strickleiter, Werkzeuge?« rief der Graf.
»Woher wissen Sie das?« fragte der Hausmeister erstaunt.
»Ich weiß es nicht, sondern errate es«, antwortete der Graf;
886
»das sind gewöhnlich die Gegenstände, die man in den Verstecken der Gefangenen findet.«
»Ja«, sagte der Führer, »eine Strickleiter und Werkzeuge.«
»Und du hast sie noch?« rief Monte Christo.
»Nein; ich habe alle diese Kuriositäten an Besucher verkauft;
aber ich habe noch etwas.«
»Was denn?« fragte der Graf voll Ungeduld.
»Eine Art Buch, das auf Leinwandstreifen geschrieben ist.«
»Oh!« rief Monte Christo, »das Buch hast du noch?«
»Ob es ein Buch ist, weiß ich nicht«, antwortete der Hausmeister; »aber ich habe es noch.«
»Hole es mir, mein Freund«, sagte der Graf, »und wenn es das
ist, was ich vermute, so sei ohne Sorge.«
»Ich will’s Ihnen bringen«, sagte der Hausmeister und eilte
fort.
Der Graf kniete vor den Trümmern des Bettes nieder, aus
dem der Tod für ihn einen Altar gemacht hatte.
»Oh, mein zweiter Vater«, sagte er, »du, der du mir Freiheit,
Wissenschaft, Reichtum gegeben hast; du, der du wie ein höheres Wesen die Kenntnis des Guten und Bösen hattest, nimm
mir, wenn nach unserm Tode irgend etwas von uns bleibt, was
beim Klang der Stimme derjenigen erbebt, die auf der Erde
geblieben sind, wenn bei der Umwandlung, welche der Leichnam erfährt, etwas Beseeltes an den Stätten schwebt, wo wir viel
geliebt und gelitten haben, edles Herz, erhabener Geist, tiefe
Seele, nimm mir durch ein Wort, ein Zeichen, durch irgendeine
Offenbarung, ich beschwöre dich darum bei der väterlichen
Liebe, die du mir gewährt hast, und bei der kindlichen Achtung,
die ich dir geweiht hatte, nimm mir diesen Rest des Zweifels,
der, wenn er sich nicht in Überzeugung verwandelt, zum
Gewissensbiß werden wird.«
Der Graf senkte den Kopf und faltete die Hände.
»Da, mein Herr!« sagte eine Stimme hinter ihm. Monte Christo erbebte und sah sich um.
Der Hausmeister hielt ihm jene Leinwandstreifen hin, auf
welche der Abbé Faria alle Schätze seines Wissens ausgegossen
887
hatte. Dieses Manuskript war das große Werk des Abbés Faria
über das Königtum in Italien.
Der Graf griff begierig danach, und seine Augen fielen zuerst
auf das Motto; er las:
»Du wirst dem Drachen die Zähne ausreißen und die Löwen
unter die Füße treten, sagt der Herr.«
»Ah!« rief er, »das ist die Antwort! Dank, Vater, Dank!«
Er zog eine kleine Brieftasche hervor, die zehn Banknoten
von je tausend Franken enthielt, und sagte:
»Da, nimm diese Brieftasche.«
»Sie schenken sie mir?«
»Ja, aber unter der Bedingung, daß du erst hineinsiehst, wenn
ich fort bin.«
Er verbarg die Reliquie, die er wiedergefunden hatte und die
für ihn den Wert des größten Schatzes besaß, auf der Brust, eilte
aus den Gewölben und stieg wieder in die Barke.
»Nach Marseille!« sagte er.
Während er davonfuhr, sagte er, indem er das finstere Gefängnis ansah:
»Wehe denjenigen, die mich in dieses finstere Gefängnis haben
einschließen lassen, und denjenigen, die vergessen haben, daß
ich dort eingeschlossen war!«
Als sie an dem Dorfe der Katalonier vorüberfuhren, wandte
der Graf sich ab und murmelte, indem er den Kopf in den Mantel hüllte, den Namen eines Weibes.
Der Sieg war vollständig; der Graf hatte zweimal den Zweifel
zu Boden geschlagen.
Der Name, den er mit einem Ausdruck von Zärtlichkeit, die
fast Liebe war, aussprach, war der Name Haidees.
Als er wieder ans Land gestiegen war, begab er sich nach dem
Friedhof, wo er, wie er wußte, Morrel wiedertreffen würde.
Auch Monte Christo hatte vor zehn Jahren auf diesem Friedhof ein Grab gesucht, aber vergeblich. Er, der mit Millionen
nach Frankreich zurückkam, hatte das Grab seines vor Hunger
gestorbenen Vaters nicht finden können.
Der Reeder Morrel hatte allerdings ein Kreuz daraufsetzen
888
lassen, aber dieses Kreuz war umgefallen, und der Totengräber
hatte es als Brennmaterial benutzt.
Der würdige Kaufmann war glücklicher gewesen: er war in
den Armen seiner Kinder gestorben, war von ihnen zu Grabe
geleitet und an der Seite seiner Frau beigesetzt worden, die ihm
zwei Jahre vorausgegangen war.
Zwei große Marmorplatten, die ihre Namen trugen, waren
inmitten eines Gitters nebeneinander aufgerichtet, und die
Gräber wurden von vier Zypressen beschattet.
Maximilian lehnte an einem dieser Bäume und blickte mit
Augen, die nichts wahrnahmen, auf die beiden Gräber.
Sein Schmerz war tief, fast wild.
»Maximilian«, redete ihn der Graf an, »nicht dahin müssen
Sie den Blick richten, sondern dorthin!«
Und er zeigte nach dem Himmel.
»Die Toten sind überall«, entgegnete Morrel; »haben Sie
selbst mir das nicht gesagt, als Sie mich veranlaßt haben, Paris
zu verlassen?«
»Maximilian«, sagte der Graf, »Sie haben mich unterwegs
gebeten, Sie einige Tage in Marseille zu lassen. Ist das noch Ihr
Wunsch?«
»Ich habe keinen Wunsch mehr, Graf; nur scheint es mir, daß
mir in Marseille das Warten weniger lästig sein wird als anderswo.«
»Um so besser, Maximilian, denn ich verlasse Sie und nehme
Ihr Wort mit, nicht wahr?«
»Oh, ich werde es vergessen, Graf«, antwortete Morrel, »ich
werde es vergessen!«
»Nein, Sie werden es nicht vergessen, weil Sie vor allem ein
Ehrenmann sind, Morrel; weil Sie geschworen haben und
nochmals schwören werden.«
»O Graf, haben Sie Mitleid mit mir! Graf, ich bin so unglücklich!«
»Ich habe einen noch viel Unglücklicheren gekannt als Sie,
Morrel.«
»Unmöglich.«
889
»Ach!« sagte Monte Christo, »das ist ein Stolz unsres armen
Menschengeschlechts, daß jeder sich für noch unglücklicher hält
als ein andrer Unglücklicher, der neben ihm weint und seufzt.«
»Was gibt es Unglücklicheres als den Mann, der das einzige,
was er auf der Welt liebte und begehrte, verloren hat?«
»Hören Sie mich an, Morrel«, sagte Monte Christo, »und
richten Sie einen Augenblick Ihren Sinn auf das, was ich Ihnen
sage. Ich habe einen Mann gekannt, der gleich Ihnen all seine
Hoffnung auf eine Frau gesetzt hatte. Dieser Mann war jung, er
hatte einen alten Vater, den er liebte, eine Braut, die er anbetete;
er war im Begriff, sie zu heiraten, als plötzlich eine jener Launen des Schicksals, die an der Güte Gottes zweifeln machen
könnten, wenn Gott sich nicht später offenbarte, indem er
zeigt, daß für ihn alles ein Mittel ist, um zu seiner unendlichen
Einheit zu führen, als plötzlich, sage ich, eine Laune des Schicksals ihm die Freiheit und die Geliebte, die Zukunft, die er
erträumte und schon sein zu nennen glaubte, denn blind, wie er
war, konnte er nur die Gegenwart sehen, nahmen, um ihn in die
Tiefe eines Kerkers zu werfen.«
»Oh«, entgegnete Morrel, »man kommt nach acht Tagen,
einem Monat, einem Jahre wieder aus dem Kerker heraus.«
»Er blieb vierzehn Jahre darin, Morrel«, sagte der Graf, indem
er dem jungen Mann die Hand auf die Schulter legte.
Maximilian schauderte.
»Vierzehn Jahre!« murmelte er.
»Vierzehn Jahre«, wiederholte der Graf; »auch er hatte
während dieser vierzehn Jahre viele Augenblicke der Verzweiflung; auch er wollte sich wie Sie, da er sich für den Unglücklichsten der Menschen hielt, das Leben nehmen.«
»Nun?« fragte Morrel.
»Nun, im letzten Augenblick offenbarte sich ihm Gott durch
ein menschliches Mittel; denn Gott tut keine Wunder mehr;
vielleicht verstand er im ersten Augenblick diese unendliche
Barmherzigkeit nicht, denn die durch Tränen verschleierten
Augen bedürfen der Zeit, um sich vollständig zu öffnen; aber
endlich faßte er Geduld und wartete. Eines Tages verließ er auf
890
wunderbare Weise, verwandelt, reich, mächtig, fast ein Gott, das
Grab; sein erster Schrei galt seinem Vater: sein Vater war tot!«
»Auch mein Vater ist tot!« sagte Morrel.
»Ja, aber Ihr Vater ist in Ihren Armen gestorben, geliebt,
glücklich, geehrt, reich; sein Vater dagegen war arm, elend, an
Gott verzweifelnd gestorben, und als der Sohn zehn Jahre später das Grab des Vaters suchte, war es verschwunden, und niemand konnte ihm sagen: Dort ruht im Herrn das Herz, das dich
so sehr geliebt hat.«
»Oh!« sagte Morrel.
»Der war also ein viel unglücklicherer Sohn als Sie, Morrel,
denn er wußte nicht einmal, wo er das Grab seines Vaters finden konnte.«
»Aber es blieb ihm wenigstens die Frau, die er geliebt hatte«,
antwortete Morrel.
»Sie irren sich, Morrel; diese Frau …«
»War sie tot?« rief Maximilian.
»Schlimmer als das: sie war ihm untreu geworden; sie hatte
einen der Verfolger ihres Verlobten geheiratet. Sie sehen also,
Morrel, daß dieser Mann ein viel unglücklicherer Liebhaber war
als Sie.«
»Und hat Gott diesem Manne Trost gesandt?« fragte Morrel.
»Er hat ihm wenigstens Ruhe gesandt.«
»Und dieser Mann wird noch einmal glücklich sein können?«
»Ich hoffe es, Maximilian.«
Der junge Mann ließ den Kopf auf die Brust sinken.
»Sie haben mein Versprechen«, sagte er nach einem Augenblick des Schweigens, indem er Monte Christo die Hand
reichte; »nur erinnern Sie sich …«
»Am fünften Oktober erwarte ich Sie auf der Insel Monte
Christo. Am vierten wird eine Jacht Sie aus dem Hafen von
Bastia abholen; diese Jacht wird den Namen ›Eurus‹ führen. Sie
geben dem Patron Ihren Namen an und werden zu mir geführt
werden. Abgemacht, nicht wahr, Maximilian?«
»Abgemacht, Graf, und ich halte mein Wort; aber denken Sie
daran, daß am fünften Oktober …«
891
»Kind, das noch nicht weiß, was das Versprechen eines Mannes ist … Ich habe Ihnen zwanzigmal gesagt, daß, wenn Sie an
dem Tage noch sterben wollen, ich Ihnen behilflich sein würde,
Morrel. Leben Sie wohl!«
»Sie verlassen mich?«
»Ja, ich habe in Italien zu tun; ich lasse Sie allein, allein mit
dem Unglück, allein mit jenem Adler mit mächtigen Fittichen,
den der Herr seinen Auserwählten sendet, um sie zu seinen
Füßen zu tragen; die Geschichte von Ganymed ist keine Fabel,
Maximilian, es ist eine Allegorie.«
»Wann reisen Sie ab?«
»Sofort; das Dampfschiff wartet auf mich, in einer Stunde bin
ich fern von Ihnen. Begleiten Sie mich bis zum Hafen, Morrel?«
»Ich stehe Ihnen ganz zur Verfügung, Graf.«
Morrel begleitete den Grafen bis zum Hafen. Schon stieg,
einem gewaltigen Federbusch gleich, der Rauch aus dem
schwarzen Rohr zum Himmel empor. Bald fuhr das Schiff ab,
und eine Stunde darauf hob sich der weiße Rauch nur noch wie
eine kaum sichtbare Feder an dem durch die ersten Abendnebel verdunkelten Horizont im Osten ab.
Peppino
Zur selben Zeit, da das Dampfschiff des Grafen hinter dem Kap
Morgion verschwand, hatte ein Mann auf der Poststraße von
Florenz nach Rom soeben das Städtchen Aquapendente hinter
sich gelassen. Er fuhr schnell genug, um rasch vorwärts zu kommen, ohne jedoch Verdacht zu erregen.
Dieser Mann, der in einen Überrock gekleidet war, den die
Reise schon stark mitgenommen hatte, der aber ein glänzendes,
frisches Band der Ehrenlegion sehen ließ, mußte an diesem Zeichen und an seiner Aussprache, wenn er mit dem Postillion
sprach, als Franzose erkannt werden. Ein weiterer Beweis, daß
er in dem Lande der »Weltsprache« geboren war, war der, daß er
892
weiter keine italienischen Worte wußte als die in der Musik
gebräuchlichen.
»Allegro!« sagte er bei jeder Steigung zu dem Postillion und
»Moderato!« bei jeder Senkung.
Und weiß Gott, es gibt Steigungen und Senkungen genug auf
der Straße von Florenz nach Rom über Aquapendente!
Diese beiden Worte gaben übrigens dem Biederen, an den sie
gerichtet waren, Anlaß genug zu lachen.
Angesichts der Ewigen Stadt bekundete der Reisende nicht
im geringsten jene begeisterte Neugier, die jeden Fremden veranlaßt, sich im Wagen zu erheben, um die berühmte Kuppel von
Sankt Peter zu sehen, die man bereits bemerkt, ehe noch etwas
anderes zu sehen ist. Er zog bloß eine Brieftasche hervor, entnahm ihr ein zusammengefaltetes Papier, öffnete es und faltete
es wieder mit einer an Achtung grenzenden Sorgfalt und sagte:
»Gut, ich habe es noch.«
Der Wagen fuhr durch die Porta del Popolo, wandte sich nach
links und hielt vor dem Hotel d’Espagne.
Der Wirt empfing den Reisenden auf der Schwelle der Tür
mit dem Hute in der Hand.
Der Reisende stieg aus, bestellte ein gutes Essen und erkundigte sich nach der Adresse des Hauses Thomson und French,
die ihm sofort angegeben wurde, da es eines der bekanntesten
Häuser von Rom war.
Es befand sich in der Via dei Banchi beim Sankt-Peters-Dom. In
Rom, wie überall, war die Ankunft einer Postkutsche ein Ereignis.
Zehn junge Abkömmlinge des Marius und der Gracchen standen
barfuß, mit zerrissenen Ellbogen, aber die Hand in die Hüfte
gestemmt und den Arm malerisch um den Kopf gelegt, da und
sahen den Reisenden, die Postkutsche und die Pferde an; zu diesen heimischen Straßenjungen hatten sich noch mehrere Dutzend
Taugenichtse aus den Staaten des Heiligen Stuhles gesellt.
Da diese Burschen fast alle Sprachen, besonders aber die französische verstehen, hörten sie den Reisenden ein Zimmer und
ein Mahl bestellen und nach der Adresse des Hauses Thomson
und French fragen.
893
Die Folge davon war, daß, als der Reisende dann mit dem obligaten Cicerone das Hotel verließ, sich ein Mann von der Gruppe
der Neugierigen loslöste und, ohne von dem Fremden oder dem
Führer bemerkt zu werden, vorsichtig hinter ihnen herging.
Der Franzose hatte es mit seinem Besuche in dem Hause
Thomson und French so eilig, daß er sich nicht die Zeit nahm, auf
das Anspannen der Pferde zu warten; der Wagen sollte ihn unterwegs einholen oder vor der Tür des Bankiers auf ihn warten.
Er kam an, ohne daß der Wagen ihn erreicht hatte.
Der Franzose trat ein und ließ seinen Führer im Vorzimmer
zurück, wo dieser sofort mit einigen jener Nichtstuer oder vielmehr Allestuer, welche sich in Rom an den Türen der Bankiers,
der Kirchen, Museen, Theater und Ruinen aufhalten, eine
Unterhaltung begann.
Zugleich mit dem Franzosen trat auch der Mann ein, der sich
von der Gruppe der Gaffer getrennt hatte; der Franzose klingelte am Schalter des Bureaus und trat in das erste Zimmer; sein
Schatten tat desgleichen.
»Die Herren Thomson und French?« fragte der Fremde.
Ein Lakai erhob sich auf das Zeichen eines Angestellten.
»Wen darf ich anmelden?« fragte der Lakai, indem er sich
anschickte, dem Fremden vorauszugehen.
»Baron von Danglars«, antwortete der Reisende.
»Bitte«, sagte der Lakai.
Eine Tür öffnete sich; der Baron und der Lakai verschwanden
durch diese Tür. Der Mann, der hinter Danglars eingetreten
war, setzte sich auf eine Wartebank.
Der Kommis fuhr während etwa fünf Minuten zu schreiben
fort; während dieser fünf Minuten bewahrte der Mann das
größte Stillschweigen und saß unbeweglich da.
Dann hörte das Kratzen der Feder auf dem Papier auf; der
Kommis hob den Kopf, sah sich aufmerksam um und sagte,
nachdem er sich überzeugt hatte, daß sie allein waren:
»Ah, ah! Du da, Peppino?«
»Ja«, antwortete dieser lakonisch.
»Du hast etwas Gutes gewittert bei diesem Dicken?«
894
»Es ist kein großes Verdienst dabei, wir sind benachrichtigt.«
»Du weißt also, was er hier will, Neugieriger?«
»Zum Teufel, er will Geld erheben; bleibt nur zu wissen, welche Summe.«
»Das wird man dir sofort sagen, Freund.«
»Schön; aber mache es nicht wieder wie neulich und gib mir
falsche Auskunft.«
»Was heißt das, und von wem sprichst du? Etwa von diesem
Engländer, der neulich dreitausend Taler hier abgeholt hat?«
»Nein, der hatte in der Tat die dreitausend Taler, und wir
haben sie gefunden. Ich meine den russischen Fürsten.«
»Nun?«
»Nun, du hattest uns dreißigtausend Livres angegeben, und
wir haben nur zweiundzwanzig gefunden.«
»Da werdet ihr schlecht gesucht haben.«
»Luigi Vampa hat ihn selbst durchsucht.«
»Dann hat er entweder seine Schulden bezahlt …«
»Ein Russe?«
»Oder das Geld ausgegeben.«
»Das ist am Ende möglich.«
»Es ist sicher; aber laß mich an meinen Beobachtungsposten
gehen, der Franzose könnte sein Geschäft abmachen, ohne daß
ich die Summe erführe.«
Peppino nickte zustimmend, nahm einen Rosenkranz aus der
Tasche und begann ein Gebet zu murmeln, während der Kommis durch dieselbe Tür verschwand, durch die der Lakai und der
Baron gegangen waren.
Nach zehn Minuten kehrte der Kommis mit strahlendem
Gesicht zurück.
»Nun?« fragte Peppino seinen Freund.
»Achtung«, sagte der Kommis, »eine hübsche Summe.«
»Fünf bis sechs Millionen, nicht wahr?«
»Ja; du weißt die Zahl?«
»Auf eine Quittung Seiner Exzellenz des Grafen von Monte
Christo.«
»Du kennst den Grafen?«
895
»Und worauf man ihm auf Rom, Venedig und Wien Kredit
gegeben hat.«
»Ganz recht!« rief der Kommis. »Woher bist du so gut unterrichtet?«
»Ich habe dir gesagt, daß wir im voraus benachrichtigt worden sind.«
»Weshalb wendest du dich dann an mich?«
»Um sicher zu sein, daß es auch der Mann ist, mit dem wir zu
tun haben.«
»Er ist es … fünf Millionen. Eine hübsche Summe, was, Peppino?«
»Jawohl.«
»Wir werden nie so viel haben.«
»Wenigstens werden wir einige Brocken davon haben«, antwortete Peppino philosophisch.
»Still! Da ist unser Mann.«
Der Kommis nahm wieder seine Feder zur Hand und Peppino seinen Rosenkranz; als die Tür sich öffnete, schrieb der
eine, und der andere betete.
Danglars erschien strahlend, begleitet von dem Bankier, der
ihn bis an die Tür brachte.
Hinter Danglars ging Peppino fort.
Der Wagen hielt vor der Tür; der Cicerone hielt den Schlag
geöffnet; der Cicerone ist ein sehr gefälliges Wesen, das man zu
allem gebrauchen kann.
Danglars sprang leicht wie ein junger Mann von zwanzig Jahren in den Wagen.
Der Cicerone schloß den Schlag und setzte sich neben den
Kutscher. Peppino stieg auf den Hintersitz.
»Wollen Eure Exzellenz Sankt Peter sehen?« fragte Cicerone.
»Wozu?« gab der Baron zurück.
»Nun, als Sehenswürdigkeit.«
»Ich bin nicht nach Rom gekommen, um Sehenswürdigkeiten zu sehen«, sagte Danglars laut, und leise setzte er mit seinem gierigen Lächeln hinzu: »Ich bin gekommen, um das Geld
zu erheben.«
896
Und er faßte nach seiner Brieftasche, in der er einen Brief eingeschlossen hatte.
»Dann befehlen Eure Exzellenz …«
»Nach dem Hotel.«
»Casa Pastrina«, sagte der Cicerone zum Kutscher. Der
Wagen jagte davon.
Zehn Minuten darauf war der Baron in sein Zimmer zurückgekehrt, und Peppino setzte sich auf die Bank vor dem Hotel,
nachdem er einem jener Abkömmlinge des Marius und der
Gracchen einige Worte ins Ohr gesagt hatte, worauf dieser so
schnell, als ihn seine Beine tragen konnten, nach dem Kapitol
zu davongeeilt war.
Danglars war müde und befriedigt; er legte sich zu Bett,
steckte seine Brieftasche unter sein Kopfkissen und schlief ein.
Peppino hatte Zeit, sich auszuruhen; er spielte mit einigen
herumstehenden Dienstmännern Mora, verlor drei Taler und
trank, um sich zu trösten, eine Flasche Orvieto.
Am folgenden Tage erwachte Danglars spät, obgleich er sich
am Abend früh hingelegt hatte; seit fünf oder sechs Nächten
hatte er schlecht geschlafen, wenn er überhaupt geschlafen
hatte.
Er frühstückte reichlich, und da er sich, wie er gesagt hatte,
wenig daraus machte, die Schönheiten der Ewigen Stadt zu
sehen, so bestellte er seine Postpferde zu Mittag.
Aber Danglars hatte ohne die polizeilichen Formalitäten und
ohne die Faulheit des Postmeisters gerechnet.
Die Pferde kamen erst um zwei Uhr an, und der Cicerone
brachte den Paß mit dem Visum erst um drei Uhr.
Alle diese Vorbereitungen hatten eine ganze Anzahl Nichtstuer vor die Tür des Hotels gelockt.
Die Abkömmlinge der Gracchen und des Marius fehlten auch
nicht.
Der Baron durchschritt im Triumph diese Gruppen, die ihn
Exzellenz nannten, um einen Bajocco zu erhalten.
Da Danglars ein sehr volkstümlicher Mann war, so hatte er
sich bis dahin damit begnügt, sich Baron zu nennen, und war
897
noch nicht als Exzellenz behandelt worden; dieser Titel schmeichelte ihm, und er verteilte ein Dutzend Paoli unter dem Janhagel.
»Welche Straße?« fragte der Postillion auf italienisch.
»Nach Ancona«, antwortete der Baron.
Der Wirt übersetzte Frage und Antwort, und der Wagen fuhr
im Galopp davon.
Danglars wollte nach Venedig gehen und dort einen Teil seines Vermögens erheben, dann nach Wien, um den Rest zu erheben.
Seine Absicht war, sich in letzterer Stadt, die man ihm als
einen Ort des Vergnügens bezeichnet hatte, niederzulassen.
Kaum hatte er drei Meilen in der römischen Campagna
zurückgelegt, als es zu dunkeln begann; Danglars hatte nicht
daran gedacht, so spät abzufahren, sonst wäre er in Rom geblieben; er fragte den Postillion, wie weit es noch bis zur nächsten
Stadt sei.
»Non capisco«, antwortete der Postillion.
Danglars machte eine Kopfbewegung, die besagen wollte:
Sehr gut!
Der Wagen setzte seinen Weg fort.
Bei der ersten Poststation werde ich haltmachen! sagte sich
Danglars.
Danglars empfand noch einen Rest des Wohlbehagens vom
vorigen Tage, das ihm eine so gute Nacht verschafft hatte. Er lag
weich in einem englischen Wagen mit doppelten Federn; zwei
gute Pferde zogen ihn; die nächste Station war, wie er wußte,
sieben Meilen entfernt.
Danglars dachte zehn Minuten an seine in Paris zurückgebliebene Frau, zehn weitere Minuten an seine in der Welt
umherreisende Tochter und zehn Minuten an seine Gläubiger
und die Art und Weise, wie er deren Geld verwenden wollte; da
er dann an nichts mehr zu denken hatte, schloß er die Augen
und schlief sanft ein.
Gelegentlich öffnete Danglars bei einem heftigeren Stoß des
Wagens auf einen Augenblick die Augen; dann fühlte er sich
898
noch immer mit derselben Schnelligkeit durch diese Gegend
mit zerfallenen Aquädukten dahingezogen, die Granitriesen
glichen, welche mitten im Lauf versteinert waren. Aber die
Nacht war kalt, finster und regnerisch, und es tat einem halb
schlafenden Mann viel wohler, mit geschlossenen Augen im
Innern seines Wagens zu bleiben, als den Kopf aus dem Schlag
zu stecken, um einen Postillion, der nichts weiter zu antworten
wußte als »Non capisco!« zu fragen, wo er sich befinde.
Danglars schlief also weiter, indem er sich sagte, daß es immer
noch Zeit sei, auf der Station zu erwachen.
Der Wagen hielt; Danglars glaubte, daß er endlich am ersehnten Ziel sei.
Er öffnete die Augen und sah durch das Fenster, indem er
erwartete, sich in einer Stadt oder mindestens in einem Dorf zu
befinden; aber er sah nichts als ein einzelnstehendes verfallenes
Gemäuer und drei oder vier Männer, die wie Schatten gingen
und kamen.
Danglars erwartete einen Augenblick, daß der Postillion, der
seine Tour beendet hatte, ihm das Fahrgeld abfordere; er
gedachte diese Gelegenheit zu benutzen, um seinen neuen Führer zu befragen; aber die Pferde wurden gewechselt, ohne daß
jemand kam, um Geld von ihm zu verlangen. Erstaunt öffnete
Danglars den Schlag; aber eine kräftige Hand stieß ihn sofort
wieder zu, und der Wagen fuhr weiter.
Der Baron wurde vollständig munter.
»He«, sagte er zu dem Postillion, »he! mio caro!«
Das war wiederum Romanzen-Italienisch, das Danglars aufgefangen hatte, als seine Tochter mit dem Prinzen Cavalcanti
Duette sang.
Aber mio caro antwortete nicht.
Danglars öffnete dann nur das Fenster.
»He, Freund! wohin gehen wir denn?« fragte er, indem er den
Kopf durch die Öffnung steckte.
»Dentro la testa!« rief eine ernste und befehlende Stimme, die
von einer drohenden Bewegung begleitet wurde.
Danglars begriff, daß »dentro la testa« besagen wollte: Steck
899
den Kopf hinein! Man sieht, er machte reißende Fortschritte im
Italienischen.
Er gehorchte nicht ohne Unruhe, und da diese Unruhe mit
jeder Minute zunahm, so war nach einigen Augenblicken sein
Geist statt der Leere, die den Schlummer herbeigeführt hatte,
mit einer Menge Gedanken angefüllt, die sehr geeignet waren,
die Aufmerksamkeit eines Reisenden, namentlich in der Lage
Danglars’, wach zu erhalten.
Seine Augen nahmen in der Dunkelheit jenen Grad der Schärfe
an, den heftige Erregungen im ersten Augenblick verleihen.
Er sah einen in einen Mantel gehüllten Reiter an der rechten
Seite des Wagens galoppieren.
Ein Gendarm! sagte er sich. Sollte ich durch die französischen
Telegraphen den päpstlichen Behörden signalisiert worden
sein?
Er beschloß, aus dieser Unruhe herauszukommen.
»Wohin führen Sie mich?« fragte er.
»Dentro la testa!« wiederholte dieselbe Stimme mit demselben drohenden Ton.
Danglars wandte sich nach dem linken Schlag.
Ein andrer Reiter galoppierte an der linken Seite.
Sie haben mich gefaßt! sagte sich Danglars, dem der Schweiß
auf der Stirn stand.
Er warf sich in den Wagen zurück, aber diesmal nicht, um zu
schlafen, sondern um nachzudenken.
Einen Augenblick später ging der Mond auf.
Aus dem Hintergrunde des Wagens warf er einen Blick in die
Campagna; er sah wieder die großen Aquädukte, jene Steingespenster, die er schon vorher bemerkt hatte; nur befanden sie
sich jetzt nicht an der linken, sondern an der rechten Seite.
Er erkannte, daß der Wagen eine Wendung gemacht hatte und
ihn nach Rom zurückführte.
»Oh, ich Unglücklicher!« murmelte er. »Man hat jedenfalls
die Auslieferung erlangt!«
Der Wagen setzte seinen Weg mit erschreckender Schnelligkeit fort. Eine bange Stunde verging; an jedem neuen Merkmal
900
erkannte der Flüchtling, daß man ihn zurückbrachte. Endlich
sah er eine dunkle Masse, gegen die der Wagen anrennen zu
wollen schien. Aber der Wagen machte eine Wendung und fuhr
längs dieser dunklen Masse hin, die nichts andres war als der die
Stadt Rom umgebende Wall.
»Oh, oh«, murmelte Danglars, »wir fahren nicht in die Stadt
zurück, also ist es nicht das Gericht, das mich anhält. Mein
Gott, wären es etwa …«
Seine Haare sträubten sich.
Er erinnerte sich jener interessanten Geschichten von römischen Banditen, denen in Paris so wenig Glauben geschenkt
wurde und die Albert von Morcerf der Frau Danglars und
Eugenie erzählt hatte.
»Räuber!« murmelte er.
Plötzlich fuhr der Wagen auf härterem Grund als dem Sandwege dahin. Danglars wagte einen Blick nach beiden Seiten des
Weges; er bemerkte seltsam gestaltete Denkmäler, er dachte an
die Erzählung Alberts, die ihm jetzt mit allen Einzelheiten gegenwärtig war, und er sagte sich, daß er auf der Via Appia sein müsse.
Links vom Wagen, in einer Art Tal, sah man eine kreisförmige
Vertiefung.
Das war der Zirkus Caracalla.
Auf ein Wort des an der linken Wagenseite galoppierenden
Reiters machte der Wagen halt.
Zu gleicher Zeit wurde der linke Schlag geöffnet.
»Scendi!« befahl eine Stimme.
Danglars stieg sofort aus; er sprach noch nicht Italienisch,
verstand es aber schon.
Mehr tot als lebendig sah sich der Baron um.
Vier Männer umgaben ihn, den Postillion nicht mitgerechnet.
»Di quà«, sagte einer der vier Männer, indem er einen kleinen
Pfad hinabging, welcher von der Via Appia in die hügelige römische Campagna hineinführte.
Danglars folgte seinem Führer ohne Widerrede und brauchte
sich nicht umzudrehen, um zu wissen, daß die drei andern ihm
folgten.
901
Indessen schien es ihm, als ob diese Männer wie Wachtposten
in ziemlich gleichen Entfernungen voneinander haltmachten.
Nach einem Marsch von zehn Minuten, währenddessen
Danglars nicht ein einziges Wort mit seinem Führer gewechselt
hatte, befand er sich zwischen einem Hügel und einem hohen
Gebüsch; drei Männer bildeten stumm und aufrecht ein Dreieck, von dem er der Mittelpunkt war.
Er wollte sprechen, aber seine Zunge versagte den Dienst.
»Avanti!« sagte dieselbe Stimme mit dem kurzen und befehlenden Ton.
Diesmal begriff Danglars doppelt: er verstand durch Wort
und Gebärde, denn der hinter ihm Gehende stieß ihn so rücksichtslos vorwärts, daß er beinahe seinen Führer angestoßen
hätte.
Dieser Führer war unser Freund Peppino, der auf einem
gewundenen Gang in das Gebüsch eindrang, den nur Marder
und Eidechsen als einen Weg erkennen konnten.
Peppino machte vor einem von dichtem Gebüsch überragten
Felsen halt; dieser Felsen hatte eine schmale Öffnung, in der
Peppino verschwand.
Der Mann, der hinter Danglars ging, forderte ihn mit Worten
und Gebärden auf, es ebenso zu machen. Es war nicht mehr
daran zu zweifeln: Der französische Bankerotteur hatte es mit
römischen Banditen zu tun.
Danglars folgte der Weisung, wie ein Mann, der sich zwischen
zwei furchtbaren Gefahren befindet und den die Furcht tapfer
macht. Trotz seines Bauches, der schlecht dazu geeignet war, in
die Felsspalten der römischen Campagna einzudringen, kletterte er hinter Peppino her, glitt, indem er die Augen schloß,
hinunter und fiel auf die Füße. Als er den Boden fühlte, öffnete
er die Augen.
Der Weg war breit, aber finster. Peppino, der jetzt, da er zu
Hause war, sich nicht mehr zu verstecken suchte, schlug Feuer
und zündete eine Fackel an.
Zwei andre Männer stiegen hinter Danglars herab und bildeten den Nachtrab; sie stießen Danglars vorwärts, wenn er zufäl902
lig haltmachte, und führten ihn so einen leicht abschüssigen
Weg entlang bis zur Mitte eines Kreuzwegs von düsterm Aussehen.
Die mit sargartigen Höhlungen versehenen weißen Steinwände schienen gleich Totenköpfen schwarze und tiefe Augen
zu öffnen.
Ein Wachtposten ließ seinen Karabiner gegen die linke Hand
schlagen.
»Wer da?« rief der Posten.
»Gut Freund!« sagte Peppino. »Wo ist der Hauptmann?«
»Dort«, antwortete der Posten, indem er über die Schulter
nach einem in den Felsen gehöhlten großen Saal zeigte, dessen
Licht durch große Bogenöffnungen in den Gang fiel.
»Gute Beute, Hauptmann, gute Beute«, sagte Peppino auf italienisch. Und indem er Danglars beim Rockkragen nahm, führte
er ihn nach einer türähnlichen Öffnung, durch die man in den
Saal kam, den der Hauptmann als Wohnung zu benutzen schien.
»Ist dies der Mann?« fragte der Hauptmann, indem er seine
Beschäftigung, das Leben Alexanders von Plutarch zu lesen,
unterbrach.
»Er selbst, Hauptmann, er selbst.«
»Schön; zeige ihn mir.«
Auf diesen ziemlich unverschämten Befehl hielt Peppino dem
Bankier die Fackel so rücksichtslos vors Gesicht, daß dieser
heftig zurückfuhr, um sich nicht die Augenbrauen zu verbrennen. Das fassungslose Gesicht des Bankiers zeigte alle Merkmale einer entsetzlichen Angst.
»Der Mann ist müde«, sagte der Hauptmann, »bringt ihn in
sein Bett.«
»O«, murmelte Danglars, »dieses Bett ist wahrscheinlich
einer der Särge in den Mauern; der Schlaf ist der Tod, den einer
der Dolche, die ich im Schatten funkeln sehe, mir bereiten
wird.«
In der Tat sah man in den düsteren Tiefen des mächtigen Saales die Gefährten des Hauptmanns sich von ihren Lagern aus
Heu oder Wolfsfellen erheben.
903
Der Bankier stieß ein dumpfes Stöhnen aus und folgte seinem Führer; er versuchte weder zu bitten noch zu rufen. Er
hatte weder Kraft noch Willen, noch Gefühl mehr; er ging, weil
man ihn fortzog.
Er stieß gegen eine Stufe; er begriff, daß er eine Treppe vor
sich habe, und bückte sich instinktmäßig, um sich nicht den
Kopf einzustoßen. Er stieg die Treppe hinab und befand sich in
einer in den Felsen gehauenen Zelle.
Diese Zelle war reinlich, obgleich kahl, trocken, obgleich sie
sich in einer unermeßbaren Tiefe unter der Erde befand.
Ein Lager aus trockenem, mit Ziegenfellen bedecktem Heu
befand sich in einem Winkel dieser Zelle.
Als Danglars es erblickte, glaubte er das strahlende Symbol
seiner Rettung zu sehen.
»Oh, Gott sei gelobt!« murmelte er. »Es ist ein wirkliches Bett!«
Zum zweiten Mal seit einer Stunde rief er den Namen Gottes
an, was ihm seit zehn Jahren nicht passiert war.
»Ecco«, sagte der Führer.
Und indem er Danglars in die Zelle stieß, schloß er die Tür
hinter ihm.
Ein Riegel knirschte; Danglars war ein Gefangener.
Wäre übrigens auch kein Riegel dagewesen, so hätte man
doch der heilige Petrus sein und einen Engel des Himmels zum
Führer haben müssen, um mitten durch die Besatzung zu kommen, die um den Hauptmann herum in den Katakomben von
San Sebastian kampierte. Dieser Hauptmann war der berühmte
Luigi Vampa.
Danglars hatte diesen Banditen erkannt, an dessen Existenz
er nicht hatte glauben wollen, als Morcerf von ihm erzählt
hatte. Er hatte nicht nur den Hauptmann erkannt, sondern
auch die Zelle, in der Morcerf eingesperrt gewesen war und die
aller Wahrscheinlichkeit nach das Fremdenquartier war.
Diese Erinnerungen, die sich Danglars mit einer gewissen
Freude zurückrief, gaben ihm die Ruhe wieder. Da die Banditen
ihn nicht sofort getötet hatten, so hatten sie überhaupt nicht
die Absicht, ihm ans Leben zu gehen.
904
Man hatte ihn festgenommen, um ihn zu bestehlen, und da er
nur einige Louisdors bei sich hatte, so würde man ihm ein Lösegeld auferlegen.
Er erinnerte sich, daß Morcerf auf etwa viertausend Taler
geschätzt worden war; da er überzeugt war, den Eindruck eines
viel bedeutenderen Mannes zu machen als Morcerf, so setzte er
selbst sein Lösegeld auf achttausend Taler fest.
Achttausend Taler machten achtundvierzigtausend Livres.
Es blieben ihm noch etwa fünf Millionen fünfzigtausend
Franken.
Damit hilft man sich überall durch.
Ziemlich sicher, daß er sich aus der Sache ziehen werde, da es
noch nie vorgekommen war, daß man jemand auf fünf Millionen fünfzigtausend Franken geschätzt hätte, streckte er sich auf
seinem Lager aus und schlief, nachdem er zwei- oder dreimal
seine Lage gewechselt hatte, mit der Ruhe des Helden ein, dessen Geschichte Luigi Vampa studierte.
Luigi Vampas Speisenkarte
Danglars erwachte.
Seine erste Bewegung war, zu atmen, um sich zu überzeugen,
daß er nicht verwundet war; es war dies ein Mittel, das er im
Don Quichotte gefunden hatte, dem einzigen Buch, nicht das
er gelesen, aber aus welchem er etwas behalten hatte.
»Nein«, sagte er, »sie haben mich weder getötet noch verletzt,
aber sie haben mich vielleicht bestohlen.«
Er faßte rasch nach seinen Taschen; sie waren unberührt; die
hundert Louisdors, welche er für seine Reise von Rom nach
Venedig bestimmt hatte, befanden sich noch in seiner Hosentasche, und die Brieftasche mit dem Kreditbrief von fünf Millionen fünfzigtausend Franken steckte noch in seinem Überrock.
Sonderbare Banditen, die mir meine Börse und Brieftasche
905
gelassen haben! sagte er sich. Wie ich gestern beim Schlafengehen sagte, wollen sie ein Lösegeld von mir haben. Da habe ich
ja auch noch meine Uhr! Laß sehen, welche Zeit es ist!
Die kostbare Repetieruhr, die er gestern vor Antritt seiner
Reise sorgfältig aufgezogen hatte, schlug halb sechs Uhr morgens. Ohne sie wäre Danglars über die Zeit vollständig im ungewissen gewesen, da kein Tageslicht in die Zelle drang.
Sollte er eine Auseinandersetzung mit den Banditen veranlassen? Sollte er geduldig warten, bis sie selbst anfangen würden? Das letztere war das klügste: Danglars wartete.
Er wartete bis Mittag.
Während dieser ganzen Zeit hatte ein Wachtposten vor seiner
Tür gestanden. Um acht Uhr morgens war der Posten abgelöst
worden.
Den Bankier hatte die Lust angewandelt, zu sehen, von wem
er bewacht wurde.
Er hatte bemerkt, daß durch die schlecht zusammengefügten
Bretter der Tür Lichtstrahlen fielen, nicht Tageslicht, sondern
Lampenlicht; er näherte sich einer der Öffnungen gerade in
dem Augenblick, da der Bandit einige Schluck Branntwein
trank, der infolge des Lederschlauches, der als Flasche diente,
einen Duft verbreitete, welcher Danglars äußerst widerwärtig
war.
»Puh!« sagte er, indem er bis in den Hintergrund seiner Zelle
zurückwich.
Um Mittag wurde der Branntweintrinker durch einen andern
Posten ersetzt. Danglars war neugierig, seinen neuen Wärter zu
sehen; er trat von neuem an die Spalte.
Es war ein athletischer Bandit, ein Goliath mit großen Augen,
dicken Lippen und plattgedrückter Nase; das Haar hing ihm in
geflochtenen Strähnen schlangenartig auf die Schultern.
»Oh, oh«, sagte Danglars, »dieser gleicht eher einem Werwolfe als einem menschlichen Wesen! Jedenfalls bin ich alt und
ziemlich zähe, kein Leckerbissen für ihn.«
Wie man sieht, hatte Danglars noch Lust zu scherzen.
In demselben Augenblick setzte sich sein Wächter, wie um
906
ihm zu beweisen, daß er kein Werwolf sei, der Zellentür gegenüber, nahm aus seinem Quersack Schwarzbrot, Zwiebeln und
Käse und begann diese Leckerbissen zu verzehren.
Danglars fühlte plötzlich, daß sein Magen noch leer war. Er
stand auf und klopfte an die Tür.
»Che cosa?« fragte der Bandit.
»Hören Sie doch, Freundchen«, sagte Danglars, indem er mit
den Fingern gegen die Tür trommelte, »mir scheint, es wäre
Zeit, daß man daran dächte, mir auch etwas zu essen zu geben.«
Sei es nun aber, daß der Bandit ihn nicht verstand oder daß er
in bezug auf die Speisung des Gefangenen keine Befehle erhalten hatte, genug, er aß weiter.
Vier Stunden verflossen; der Riese wurde durch einen andern
Banditen abgelöst. Danglars, der schreckliches Magenreißen
empfand, erhob sich sacht, ging behutsam wieder an die Tür
und erkannte durch die Spalte das intelligente Gesicht seines
Führers.
Es war in der Tat Peppino, der sich anschickte, auf die angenehmste Weise Wache zu halten, indem er sich der Tür gegenübersetzte und einen irdenen Topf zwischen die Beine stellte,
der warme, duftende Erbsen mit Speck enthielt.
Neben die Erbsen stellte Peppino noch einen hübschen kleinen Korb mit Weintrauben und eine Flasche Orvietowein.
Peppino war entschieden ein Feinschmecker.
Danglars klopfte an die Tür.
»Komme schon«, sagte der Bandit, der durch seinen Verkehr
im Hotel Französisch gelernt hatte.
Er öffnete auch wirklich die Tür.
Danglars erkannte in ihm denjenigen, der ihm so wütend:
»Kopf zurück!« zugeschrien hatte. Aber es war jetzt nicht die
Zeit, Vorwürfe zu machen; er nahm im Gegenteil seine freundlichste Miene an und sagte lächelnd:
»Verzeihen Sie, mein Herr, aber gibt man mir denn nicht auch
etwas zu essen?«
»Was!« rief Peppino. »Sollten Eure Exzellenz zufällig Hunger
haben?«
907
»Allerdings, mein Herr, ich habe Hunger, und sogar ziemlichen Hunger.«
»Und Eure Exzellenz wollen essen?«
»Im Augenblick, wenn es möglich ist.«
»Nichts leichter als das«, entgegnete Peppino; »hier bekommt
man alles, was man wünscht, wohlverstanden gegen Bezahlung,
wie das bei allen ehrlichen Christenmenschen Sitte ist.«
»Das versteht sich von selbst!« rief Danglars.
»Sie bekommen sofort zu essen, Exzellenz; was wünschen
Sie?«
Peppino setzte seinen Napf auf die Erde, und zwar so, daß der
Dampf dem Bankier direkt in die Nase zog.
»Befehlen Sie«, sagte er.
»Nun, so bestellen Sie mir ein Huhn, Fisch, Wild, einerlei,
was, wenn ich nur Essen bekomme.«
»Wie Eurer Exzellenz beliebt; sagen wir also ein Huhn, nicht
wahr?«
»Ja, ein Huhn.«
Peppino richtete sich auf und schrie aus vollem Halse:
»Ein Huhn für Seine Exzellenz!«
Die Stimme Peppinos klang noch unter den Gewölben, als
auch schon ein schöner, schlanker junger Mann erschien, halb
nackt wie die antiken Fischträger, und auf einer silbernen
Schüssel das Huhn brachte.
»Man könnte sich im ›Café de Paris‹ wähnen«, murmelte
Danglars.
»Da, Exzellenz«, sagte Peppino, indem er dem jungen Banditen das Huhn abnahm und es auf einen wurmstichigen Tisch
stellte, der nebst einem Schemel und dem Ziegenfellager die
ganze Ausstattung der Zelle bildete.
Danglars verlangte Messer und Gabel.
»Hier, Exzellenz«, sagte Peppino, indem er ihm ein kleines
Messer mit stumpfer Spitze und eine Gabel aus Buchsbaumholz
anbot.
Danglars nahm das Messer in die eine, die Gabel in die andre
Hand und schickte sich an, das Huhn zu zerschneiden.
908
»Verzeihen Sie, Exzellenz«, sagte Peppino, indem er dem Bankier die Hand auf die Schulter legte; »hier bezahlt man vor dem
Essen; man könnte beim Fortgehen nicht zufrieden sein …«
»Ah, ah«, murmelte Danglars, »das ist nicht mehr wie in Paris,
ganz abgesehen davon, daß sie mir wahrscheinlich das Fell über
die Ohren ziehen wollen; doch seien wir nobel. Laß sehen, ich
habe immer von der Billigkeit des Lebens in Italien sprechen
hören; ein Huhn muß in Rom zwölf Sous wert sein. Da«, sagte
er und warf Peppino einen Louisdor hin.
Peppino nahm den Louisdor auf. Danglars wollte das Huhn
anschneiden.
»Einen Augenblick, Exzellenz«, sagte Peppino, indem er sich
wieder aufrichtete, »einen Augenblick, Eure Exzellenz schulden mir noch etwas.«
»Sagte ich’s nicht, daß sie mich schinden würden!« murmelte
Danglars.
»Eure Exzellenz haben einen Louisdor angezahlt.«
»Einen Louisdor angezahlt? Auf ein Huhn?«
»Gewiß, angezahlt.«
»Gut … weiter!«
»Eure Exzellenz schulden mir noch viertausendneunhundertneunundneunzig Louisdors.«
Danglars riß bei diesem ungeheuerlichen Scherz die Augen
gewaltig auf.
»Ah, sehr drollig«, murmelte er, »wahrhaftig, sehr drollig!«
Und er wollte sich wieder daranmachen, das Huhn zu zerschneiden; aber Peppino hielt ihm mit der linken die rechte
Hand fest und streckte seine andere Hand aus.
»Geben Sie«, sagte er.
»Was! Sie spaßen nicht?« fragte Danglars.
»Wir spaßen nie, Exzellenz«, entgegnete Peppino ernst wie
ein Quäker.
»Wie, hunderttausend Franken für dieses Huhn!«
»Exzellenz glauben nicht, welche Mühe es macht, in diesen
verwünschten Höhlen Geflügel zu ziehen.«
»Nun«, sagte Danglars, »ich finde das sehr komisch und
909
unterhaltend, wahrhaftig; aber da ich großen Hunger habe, so
lassen Sie mich essen. Da ist noch ein Louisdor für Sie, mein
Freund.«
»Dann sind es nur noch viertausendneunhundertachtundneunzig Louisdors«, sagte Peppino mit unerschütterlicher
Ruhe; »mit Geduld werden wir schon ans Ziel kommen.«
»Oh, was das anlangt«, entgegnete Danglars, der über dieses
hartnäckige Aufziehen empört war, »was das anlangt, nie. Gehen
Sie zum Teufel, Sie wissen nicht, mit wem Sie es zu tun haben!«
Peppino machte ein Zeichen, der junge Mensch streckte beide
Hände aus und nahm das Huhn wieder fort. Danglars warf sich
auf sein Lager, Peppino schloß die Tür und begann wieder seine
Speckerbsen zu essen.
Danglars kam sein eigener Magen wie das durchlöcherte Faß
der Danaiden vor; er konnte nicht glauben, daß es ihm je gelingen würde, ihn wieder zu füllen.
Eine halbe Stunde verging, die ihm eine Ewigkeit zu sein
schien.
Er stand auf und ging wieder an die Tür.
»Hören Sie, mein Herr«, sagte er, »lassen Sie mich nicht länger schmachten und sagen Sie mir sofort, was man von mir
will.«
»Aber, Exzellenz, sagen Sie vielmehr, was Sie von uns wollen
… Erteilen Sie Ihre Befehle, und wir werden sie ausführen.«
»Dann öffnen Sie mir zuerst.«
Peppino öffnete.
»Zum Teufel, ich will essen!« sagte Danglars.
»Sie haben Hunger?«
»Das wissen Sie ja.«
»Was wünschen Eure Exzellenz zu essen?«
»Ein Stück trocknes Brot, da die Hühner in diesen verwünschten Kellern unbezahlbar sind.«
»Brot, gut«, sagte Peppino. »Holla! Brot!« schrie er.
Der Bursche brachte ein kleines Brot.
»Da«, sagte Peppino.
»Kostet?« fragte Danglars.
910
»Viertausendneunhundertachtundneunzig Louisdors. Zwei
Louisdors sind im voraus bezahlt.«
»Wie, ein Brot hunderttausend Franken?«
»Hunderttausend Franken«, sagte Peppino.
»Sie haben ja aber nur hunderttausend Franken für ein Huhn
gefordert!«
»Wir servieren nicht nach der Speisenkarte, sondern zu festen
Preisen. Ob man wenig oder viel ißt, ob man zehn Gerichte
oder eins bestellt, der Preis ist immer derselbe.«
»Wieder dieser Scherz! Mein lieber Freund, ich erkläre Ihnen,
daß das abgeschmackt und dumm ist! Sagen Sie mir sofort, daß
Sie wollen, daß ich verhungere, dann sind wir fertig!«
»Aber nein, Exzellenz, Sie selbst wollen sich umbringen. Zahlen Sie, so können Sie essen.«
»Womit zahlen, Schafskopf?« fragte Danglars aufgebracht.
»Glaubst du, daß man hunderttausend Franken in der Tasche
hat?«
»Sie haben fünf Millionen fünfzigtausend Franken in der
Tasche, Exzellenz«, entgegnete Peppino; »das macht fünfzig
Hühner zu hunderttausend Franken und ein halbes zu fünfzigtausend.«
Danglars erbebte; die Binde fiel ihm von den Augen; es war
immer noch ein Scherz, aber er verstand ihn endlich.
»Hören Sie«, sagte er, »wenn ich diese hunderttausend Franken
gebe, sind wir dann quitt und kann ich dann mit Ruhe essen?«
»Gewiß«, antwortete Peppino.
»Aber wie soll ich sie geben?« fragte Danglars, indem er freier
atmete.
»Nichts leichter als das, Sie haben einen offenen Kredit bei
den Herren Thomson und French, Via dei Banchi in Rom;
geben Sie mir eine Anweisung über viertausendneunhundertachtundneunzig Louisdors auf diese Herren, dann wird unser
Bankier das Geld erheben.«
Danglars wollte wenigstens seinen guten Willen zeigen; er
nahm die Feder und das Papier, die ihm Peppino reichte, schrieb
den Schein aus und unterzeichnete.
911
»Da«, sagte er, »da haben Sie Ihren Wechsel.«
»Und da haben Sie Ihr Huhn.«
Danglars zerschnitt seufzend das Huhn, das ihm für eine so
große Summe sehr mager erschien.
Peppino las das Papier aufmerksam durch, steckte es in die
Tasche und aß seine Speckerbsen weiter.
Die Verzeihung
Am folgenden Tage hatte Danglars wieder Hunger; die Luft in dieser Höhle machte gewaltigen Appetit. Der Gefangene glaubte, daß
er an diesem Tage keine Ausgaben zu machen haben würde; als
sparsamer Mann hatte er die Hälfte von seinem Huhn und ein
Stück Brot in einem Winkel seiner Zelle versteckt. Aber er hatte
kaum gegessen, so bekam er Durst; damit hatte er nicht gerechnet.
Er kämpfte gegen den Durst bis zu dem letzten Augenblick,
da er die Zunge trocken im Gaumen kleben fühlte.
Da er dem Feuer, das ihn verzehrte, nicht mehr zu widerstehen vermochte, rief er.
Die Wache öffnete die Tür; es war ein neues Gesicht.
Er glaubte besser zu fahren, wenn er es mit einem alten
Bekannten zu tun hätte, und rief deshalb Peppino.
»Hier bin ich, Exzellenz«, sagte der Bandit, indem er mit einer
Bereitwilligkeit erschien, die dem Bankier von guter Vorbedeutung zu sein schien. »Was wünschen Sie?«
»Zu trinken«, sagte der Gefangene.
»Exzellenz«, entgegnete Peppino, »Sie wissen, daß der Wein
in der Umgegend von Rom unbezahlbar ist.«
»Dann geben Sie mir Wasser«, sagte Danglars, der den Hieb
zu parieren suchte.
»O Exzellenz, das Wasser ist noch seltener als der Wein; es
herrscht so große Trockenheit!«
»Nun«, sagte Danglars, »wir scheinen wieder von vorn anfangen zu wollen!«
912
Und obgleich er lächelte, um sich das Ansehen zu geben, als
scherze er, fühlte der Unglückliche den Schweiß auf seine
Schläfen treten.
»Hören Sie, mein Freund«, sagte Danglars, als er sah, daß
Peppino gelassen blieb, »ich bitte Sie um ein Glas Wein; wollen
Sie mir das abschlagen?«
»Ich habe Ihnen schon gesagt, Exzellenz«, entgegnete Peppino ernst, »daß wir nicht im Detail verkaufen.«
»Nun, dann geben Sie mir eine Flasche.«
»Von welchem?«
»Vom billigsten.«
»Sie haben beide denselben Preis.«
»Und welchen Preis?«
»Fünfundzwanzigtausend Franken die Flasche.«
»Hören Sie«, rief Danglars mit der größten Bitterkeit in der
Stimme, »sagen Sie doch gleich, daß Sie mich berauben wollen,
das wird schneller abgemacht sein, als mich so Fetzen für Fetzen zu verschlingen.«
»Es ist möglich«, sagte Peppino, »daß das die Absicht des
Meisters ist.«
»Des Meisters, wer ist er denn?«
»Derjenige, dem man Sie vorgestern vorgeführt hat.«
»Und wo ist er?«
»Hier.«
»Ich möchte ihn sprechen.«
»Das ist leicht.«
Einen Augenblick darauf stand Luigi Vampa vor Danglars.
»Sie, mein Herr, sind der Befehlshaber der Leute, die mich
hierhergebracht haben?«
»Jawohl, Exzellenz.«
»Welches Lösegeld wünschen Sie von mir? Sprechen Sie.«
»Nun, ganz einfach die fünf Millionen, die Sie bei sich haben.«
Danglars krampfte sich das Herz zusammen.
»Ich habe auf der Welt nichts weiter, mein Herr, und es ist
der Rest eines ungeheuren Vermögens; wenn Sie es mir nehmen, so nehmen Sie mir nur gleich das Leben.«
913
»Es ist uns verboten, Ihr Blut zu vergießen, Exzellenz.«
»Von wem ist Ihnen denn das verboten?«
»Von demjenigen, dem wir gehorchen.«
»Sie gehorchen also jemand?«
»Jawohl.«
»Ich glaubte, Sie selbst wären der Hauptmann.«
»Ich bin der Hauptmann dieser Männer; aber ein anderer
Mann ist mein Gebieter.«
»Und gehorcht dieser auch jemand?«
»Jawohl.«
»Wem?«
»Gott.«
»Und dieser Mann hat Ihnen gesagt, daß Sie mich so behandeln sollten?«
»Jawohl.«
»Was ist seine Absicht?«
»Ich weiß es nicht.«
»Hören Sie«, sagte Danglars, »wollen Sie eine Million?«
»Nein.«
»Zwei Millionen?«
»Nein.«
»Drei Millionen? … Vier? … Hören Sie, vier? ich gebe sie
Ihnen unter der Bedingung, daß Sie mich frei gehen lassen.«
»Warum bieten Sie uns vier Millionen für etwas, was fünf Millionen wert ist?« sagte Vampa. »Das ist Wucher, Herr Bankier,
oder ich verstehe mich nicht darauf.«
»Nehmen Sie alles! Nehmen Sie alles, sage ich Ihnen«, rief
Danglars, »und töten Sie mich!«
»Nun, nun, beruhigen Sie sich, Exzellenz, Sie werden Ihr Blut
in Wallung bringen, das wird Ihnen solchen Appetit machen,
daß Sie eine Million an einem Tage verzehren werden. Zum Teufel, seien Sie also sparsam!«
»Aber wenn ich kein Geld mehr habe, um Sie zu bezahlen!«
schrie Danglars erbittert.
»Dann werden Sie Hunger haben.«
»Ich werde Hunger haben?« fragte Danglars erblassend.
914
»Das ist sehr wahrscheinlich«, antwortete Vampa phlegmatisch.
»Aber Sie sagen, daß Sie mich nicht töten wollen?«
»Nein.«
»Und Sie wollen mich verhungern lassen?«
»Das ist nicht dasselbe.«
»Nun gut, Elende!« rief Danglars. »Ich werde euch einen
Strich durch die Rechnung machen; ich will der Sache sofort
ein Ende machen; laßt mich leiden, martert mich, mordet mich,
aber meine Unterschrift bekommt ihr nicht mehr.«
»Wie es Ihnen beliebt, Exzellenz«, antwortete Vampa.
Und er verließ die Zelle.
Danglars warf sich, einen wütenden Schrei ausstoßend, auf
sein Fellager. Er glich jenen wilden Tieren, denen die Verfolgung Kräfte gibt und denen es durch ihre Verzweiflung manchmal gelingt, zu entkommen.
Danglars dachte an Flucht.
Aber die Mauern waren die Felsen selbst; vor dem einzigen
Ausgang aus der Zelle stand ein Mann, und hinter diesem Mann
sah man mit Flinten bewaffnete Schatten auf und ab gehen.
Zwei Tage lang blieb er seinem Entschluß, nicht zu unterzeichnen, getreu, dann verlangte er Nahrung und bot eine Million.
Man brachte ihm ein herrliches Abendessen und nahm seine
Million.
Von nun an war das Leben des unglücklichen Gefangenen ein
beständiges Nachgeben. Er hatte so viel gelitten, daß er sich
nicht mehr der Gefahr zu leiden aussetzen wollte und alle Forderungen erfüllte; nach Verlauf von zwölf Tagen rechnete er
eines Nachmittags, nachdem er wie in seinen guten Tagen
gespeist hatte, nach und kam zu dem Ergebnis, daß er so viele
Anweisungen ausgestellt hatte, daß ihm nur noch fünfzigtausend Franken blieben.
Da ging eine seltsame Umwandlung in ihm vor; er, der fünf
Millionen fortgegeben hatte, versuchte die fünfzigtausend Franken, die ihm noch blieben, zu retten; ehe er dieses Geld ausgäbe,
915
wollte er alle Entbehrungen ertragen; er hatte Lichtblicke der
Hoffnung, die an Wahnsinn grenzten.
Er, der so lange Gott vergessen hatte, dachte jetzt an ihn,
indem er sich sagte, daß Gott zuweilen Wunder getan habe; daß
die Höhle einstürzen könne; daß die päpstlichen Karabinieri
dieses Versteck entdecken und ihm zu Hilfe kommen könnten.
Dann blieben ihm fünfzigtausend Franken, und fünfzigtausend
Franken waren eine genügende Summe, um einen Menschen
vor dem Hungertode zu bewahren.
Er betete zu Gott, ihm diese fünfzigtausend Franken zu
erhalten, und während er betete, weinte er.
Drei Tage vergingen so, während deren der Name Gottes
beständig, wenn nicht in seinem Herzen, so doch auf seinen
Lippen war. Manchmal hatte er Augenblicke des Fiebers, in
denen er glaubte, durch ein Fenster in einem ärmlichen Zimmer
einen Greis im Todeskampf auf dem Strohsack liegen zu sehen.
Dieser Greis starb auch Hungers.
Am vierten Tage war er nur noch ein lebendiger Leichnam; er
hatte die letzten Krümchen der früheren Mahle von der Erde
aufgelesen und angefangen, an der auf dem Boden liegenden
Matte zu nagen.
Er erhob sich verzweifelt und rief:
»Den Hauptmann! Den Hauptmann!«
»Hier bin ich!« sagte Vampa, der plötzlich erschien. »Was
wünschen Sie wieder?«
»Nehmen Sie mein letztes Geld«, stammelte Danglars, indem
er ihm seine Brieftasche hinhielt, »und lassen Sie mich hier in
dieser Höhle leben; ich verlange nicht mehr die Freiheit, ich
verlange nur zu leben.«
»Sie leiden also sehr?« fragte Vampa.
»Ich leide furchtbar.«
»Es gibt jedoch Menschen, die noch mehr gelitten haben als
Sie.«
»Ich glaube nicht.«
»Doch! Diejenigen, die verhungert sind.«
Danglars dachte an jenen Greis, den er in seinen Halluzina916
tionen durch die Fenster des ärmlichen Gemachs auf seinem
Lager hatte ächzen sehen.
Er stieß mit der Stirn gegen den Boden und stöhnte laut auf.
»Ja, es ist wahr, es gibt welche, die noch mehr gelitten haben
als ich, aber das waren Märtyrer.«
»Bereuen Sie wenigstens?« fragte eine düstere und feierliche
Stimme, bei deren Klang dem Gefangenen sich das Haar auf
dem Kopfe sträubte.
Sein geschwächter Blick versuchte, die Gegenstände zu
unterscheiden, und er sah hinter dem Banditen einen Mann im
Mantel, der im Schatten eines Pfeilers stand.
»Was soll ich bereuen?« stammelte Danglars.
»Das Böse, das Sie getan haben«, sagte dieselbe Stimme.
»O ja, ich bereue! Ich bereue!« rief Danglars.
Und er schlug mit der abgemagerten Faust an seine Brust.
»Dann vergebe ich Ihnen«, sagte der Mann, indem er seinen
Mantel abwarf und einen Schritt vor ins Licht trat.
»Der Graf von Monte Christo!« rief Danglars, bleicher vor
Schrecken, als er einen Augenblick vorher vor Hunger und
Elend gewesen war.
»Sie irren sich; ich bin nicht der Graf von Monte Christo.«
»Und wer sind Sie denn?«
»Ich bin derjenige, den Sie verkauft, ausgeliefert, entehrt
haben; ich bin derjenige, dessen Braut Sie zur Dirne gemacht
haben; ich bin derjenige, den Sie mit Füßen getreten haben, um
reich zu werden; ich bin derjenige, dessen Vater Sie haben Hungers sterben lassen; derjenige, der Sie zum Hungertode verdammt hatte und der Ihnen dennoch vergibt, weil er selbst der
Vergebung bedarf: Ich bin Edmond Dantès!«
Danglars stieß einen Schrei aus und schlug auf den Boden hin.
»Stehen Sie auf«, sagte der Graf, »das Leben ist Ihnen geschenkt; ein solches Glück ist Ihren beiden Spießgesellen nicht
widerfahren; der eine ist wahnsinnig, der andere tot. Behalten
Sie die fünfzigtausend Franken, die Ihnen noch geblieben sind,
ich schenke Sie Ihnen; Ihre fünf Millionen, die Sie den Hospitälern gestohlen haben, sind bereits durch eine unbekannte
917
Hand den Anstalten zurückgegeben worden. Und jetzt essen
Sie und trinken Sie; heute abend sind Sie mein Gast. Vampa,
wenn dieser Mann sich satt gegessen hat, ist er frei.«
Danglars blieb auf dem Boden liegen, während der Graf sich entfernte; als er den Kopf erhob, sah er nur noch einen Schatten, der
im Gange verschwand und vor dem sich die Banditen verneigten.
Wie der Graf befohlen hatte, ließ Vampa ihm den besten Wein
und die schönsten Früchte Italiens bringen; dann ließ er ihn in
seine Postkutsche steigen und brachte ihn auf die Straße, wo er
ihn unter einem Baume absetzte und verließ.
Danglars blieb, ohne zu wissen, wo er war, bis Tagesanbruch
an derselben Stelle.
Als es hell wurde, bemerkte er, daß er sich an einem Bach befand; er hatte Durst und schleppte sich bis zum Wasser. Als er
sich bückte, um zu trinken, sah er, daß seine Haare weiß geworden waren.
Der fünfte Oktober
Es war gegen sechs Uhr abends; ein opalfarbenes Licht, mit goldenen Strahlen untermischt, fiel vom Himmel auf das bläuliche
Meer.
Die Wärme des Tages hatte sich allmählich gemildert, und
man begann jene leichte Brise zu spüren, die wie das Aufatmen
der Natur nach der heißen Ruhe des Mittags ist, jenen köstlichen Hauch, der die Küsten des Mittelländischen Meeres
erfrischt und den Duft der Bäume, vermischt mit dem scharfen
Geruch des Meeres, von Ufer zu Ufer trägt.
Auf diesem ungeheuren See, der sich von Gibraltar bis zu den
Dardanellen und von Tunis bis Venedig erstreckt, glitt eine leichte
Jacht von eleganter Form in den ersten Dünsten des Abends dahin.
Die Jacht kam rasch vorwärts, obgleich dem Anschein nach
kaum Wind genug vorhanden war, um die Locken eines Mädchens flattern zu machen.
918
Aufrecht stehend auf dem Vorderteil des Schiffes, sah ein
Mann von hoher Gestalt mit bronzener Gesichtsfarbe und weit
geöffnetem Auge das Land in Form einer düsteren kegelförmigen Masse, die sich aus den Fluten erhob, auf sich zukommen.
»Ist das Monte Christo?« fragte mit ernster Stimme von tieftraurigem Klang der Reisende, dessen Befehlen die kleine Jacht
zur Zeit zu gehorchen schien.
»Ja, Exzellenz«, antwortete der Kapitän, »wir landen.«
»Wir landen!« murmelte der Reisende mit einem unbeschreiblichen Ton von Schwermut.
Und er verfiel wieder in seine Gedanken, die sich durch ein
Lächeln verrieten, das trauriger war, als Tränen gewesen wären.
Zehn Minuten später zog man die Segel ein und warf fünfhundert Schritt von einem kleinen Hafen entfernt Anker. Das
Boot war schon mit vier Ruderern und dem Steuermann im
Wasser; der Reisende stieg hinab.
In einem Augenblick war man in einer kleinen Bucht; die
Barke berührte einen Grund von feinem Sand.
»Exzellenz«, sagte der Kapitän, »steigen Sie auf die Schultern
von zweien unserer Leute, die Sie ans Land tragen werden.«
Der junge Mann antwortete auf die Einladung mit einer Bewegung vollkommener Gleichgültigkeit, hob die Beine aus der Barke
und ließ sie ins Wasser gleiten, das ihm bis an den Gürtel ging.
»O Exzellenz«, sagte der Steuermann, »das ist unrecht von
Ihnen, und Sie werden uns die Unzufriedenheit des Herrn zuziehen.«
Der junge Mann setzte seinen Weg zum Ufer fort, indem er
zwei Matrosen folgte, die den besten Grund aussuchten.
Nach etwa dreißig Schritten stieg man ans Land; der junge
Mann schüttelte seine Füße auf einem trockenen Grunde und
suchte nach dem Weg, den man ihm bezeichnen würde, denn es
war vollständig dunkel.
In dem Augenblick, da er den Kopf wandte, legte sich eine
Hand auf seine Schulter, und eine Stimme ließ ihn erbeben.
»Guten Tag, Maximilian«, sagte diese Stimme, »Sie sind pünktlich, ich danke Ihnen!«
919
»Sie sind’s, Graf«, rief der junge Mann mit einer Bewegung,
die der Freude glich, und drückte Monte Christo beide Hände.
»Ja, Sie sehen, ich bin ebenso pünktlich wie Sie; aber Sie triefen ja, mein lieber Freund, Sie müssen sich umziehen. Kommen
Sie, es gibt hier eine für Sie hergerichtete Wohnung, in der Sie
Müdigkeit und Kälte vergessen werden.«
Monte Christo bemerkte, daß Morrel sich umwandte; wartete.
Der junge Mann sah mit Überraschung, daß nicht ein einziges Wort von den Leuten, die ihn hergebracht hatten, gesprochen worden war und daß sie wieder abgefahren waren, obwohl
er sie nicht bezahlt hatte. Man hörte schon den Ruderschlag der
Barke, die zu der kleinen Jacht zurückkehrte.
»Ah, so!« sagte der Graf. »Sie suchen Ihre Matrosen?«
»Allerdings, ich habe ihnen nichts gegeben, und dennoch sind
sie abgefahren.«
»Machen Sie sich deshalb keine Gedanken, Maximilian«,
sagte Monte Christo lachend, »ich habe einen Vertrag mit der
Schiffahrt, wonach der Zugang zu meiner Insel frei von Transport- und Reisekosten ist. Ich bin abonniert, wie man in den
zivilisierten Ländern sagt.«
Morrel sah den Grafen mit Erstaunen an.
»Graf«, sagte er, »Sie sind nicht mehr derselbe wie in Paris.«
»Wieso?«
»Hier lachen Sie.«
Die Stirn Monte Christos verfinsterte sich plötzlich.
»Sie haben recht, mich wieder an mich selbst zu erinnern,
Maximilian«, sagte er; »Sie wiederzusehen war ein Glück für
mich, und ich vergaß, daß alles Glück vergänglich ist.«
»O nein, nein, Graf!« rief Morrel, indem er von neuem beide
Hände seines Freundes erfaßte. »Lachen Sie, seien Sie glücklich
und beweisen Sie mir durch Ihre Gleichgültigkeit, daß das
Leben nur für diejenigen schlecht ist, welche leiden.«
»Sie sind nicht getröstet?« fragte Monte Christo mit einem
seltsamen Blick.
»Oh«, entgegnete Morrel mit einem Blick voll Bitterkeit,
»haben Sie wirklich geglaubt, daß ich das sein könnte?«
920
»Hören Sie«, sagte der Graf, »Sie verstehen meine Worte richtig, nicht wahr, Maximilian? Sie halten mich nicht für einen Alltagsmenschen, für eine Klapper, die unbestimmte und sinnlose
Laute von sich gibt. Wenn ich Sie frage, ob Sie getröstet sind, so
spreche ich als ein Mann zu Ihnen, für den das menschliche Herz
keine Geheimnisse mehr hat. Nun wohl, Morrel, gehen wir
zusammen auf den Grund Ihres Herzens hinunter und prüfen wir
es. Haben Sie noch diese wilde Ungeduld des Schmerzes, die den
Körper aufbäumen läßt, wie der Löwe aufspringt, der von einem
Moskito gestochen worden ist? Haben Sie noch diesen verzehrenden Durst, der nur im Grabe gelöscht wird? Ist es noch dieser
erhabene Schmerz, der den Lebenden aus dem Leben hinaustreibt
auf die Jagd nach dem Tode? Oder ist es nur das Darniederliegen
des erschöpften Mutes, die Schlaffheit, die den Hoffnungsstrahl,
der aufleuchten möchte, erstickt? O mein lieber Freund, wenn es
das ist, wenn Sie nicht mehr weinen können, wenn Sie Ihr
erschlafftes Herz für tot halten, wenn Sie nur noch Blicke für den
Himmel haben, Freund, lassen wir die Worte beiseite, die den
Sinn, den unsre Seele ihnen gibt, nicht vollkommen ausdrücken
können. Maximilian, Sie sind getröstet; klagen Sie nicht mehr.«
»Graf«, entgegnete Morrel mit seiner milden und zugleich
festen Stimme, »Graf, hören Sie mich an, wie man einen Mann
anhört, der mit dem Finger nach der Erde und mit dem Blick
nach dem Himmel gerichtet spricht: Ich bin zu Ihnen gekommen, um in den Armen eines Freundes zu sterben. Gewiß, es
gibt Menschen, die ich liebe; ich liebe meine Schwester Julie,
liebe ihren Gatten Emanuel; aber ich habe das Bedürfnis, daß
sich mir starke Arme öffnen und daß man mir in meinen letzten Augenblicken zulächle; meine Schwester würde in Tränen
zerfließen und ohnmächtig werden; ich würde sie leiden sehen,
und ich habe genug gelitten; Emanuel würde mir die Waffe aus
den Händen reißen und das Haus mit seinen Schreien erfüllen.
Sie, Graf, dessen Wort ich habe, Sie, der Sie mehr sind als ein
Mensch, Sie, den ich einen Gott nennen würde, wenn Sie nicht
sterblich wären, Sie werden mich sanft und liebevoll bis an die
Pforte des Todes geleiten, nicht wahr?
921
Mein Freund«, fuhr Morrel fort, als er sah, daß der Graf
schwieg, »Sie haben mir den fünften Oktober als Ende der Frist,
die Sie von mir verlangten, bezeichnet … mein Freund, heute ist
der fünfte Oktober …«
Morrel zog seine Uhr.
»Es ist neun Uhr; ich habe noch drei Stunden zu leben.«
»Gut«, antwortete Monte Christo; »kommen Sie.«
Morrel folgte dem Grafen mechanisch, und sie befanden sich
bereits in der Grotte, ohne daß Maximilian es bemerkt hätte.
Er fühlte Teppiche unter seinen Füßen; eine Tür öffnete sich,
Wohlgerüche umgaben ihn, ein helles Licht traf seine Augen.
Morrel blieb stehen und zögerte weiterzugehen; er mißtraute
der Pracht, die ihn umgab.
Monte Christo zog ihn sanft weiter.
»Schickt es sich nicht«, sagte er, »daß wir die drei Stunden, die
uns noch bleiben, ausnützen wie jene alten Römer, die, von
Nero, ihrem Kaiser und Erben, verdammt, sich mit Blumen
bekränzt zu Tisch setzten und den Tod mit dem Dufte der
Heliotropen und Rosen einatmeten?«
Morrel lächelte.
»Wie Sie wollen«, sagte er; »der Tod ist immer der Tod, das
heißt das Vergessen, die Ruhe, die Abwesenheit des Lebens und
folglich des Schmerzes.«
Er setzte sich, Monte Christo nahm ihm gegenüber Platz.
»Lassen Sie uns als Männer sprechen«, sagte er, indem er den
Grafen fest ansah.
»Sprechen Sie«, entgegnete dieser.
»Graf«, fuhr Morrel fort, »Sie sind der Inbegriff aller menschlichen Kenntnisse, und Sie machen auf mich den Eindruck, als
ob Sie aus einer weiter vorgeschrittenen und klügeren Welt herabgestiegen wären. Ich wage also, Sie zu fragen, als ob Sie schon
einmal gestorben wären: Graf, tut es sehr weh?«
Monte Christo sah Morrel mit einem unbeschreiblichen Ausdruck von Zärtlichkeit an.
»Allerdings«, sagte er; »es tut sehr weh, wenn Sie in brutaler
Weise diese sterbliche Hülle zerreißen, die hartnäckig zu leben
922
verlangt. Wenn Sie Ihr Fleisch unter den unmerkbaren Zähnen
eines Dolches kreischen machen; wenn Sie sich mit einer unvernünftigen Kugel, die immer bereit ist, sich vom Wege zu verirren, das Hirn durchbohren, welches der geringste Anprall
schmerzen läßt, gewiß, dann werden Sie leiden und häßlich aus
dem Leben scheiden, das Sie in Ihrer verzweifelten Todesqual
besser finden werden als eine so teuer erkaufte Ruhe.«
»Ja, ich begreife«, sagte Morrel, »der Tod hat wie das Leben
seine Geheimnisse des Schmerzes und der Wollust: es kommt
nur darauf an, sie zu kennen.«
»Ganz richtig, Maximilian, und Sie haben da eben das große
Wort ausgesprochen. Der Tod ist je nach der Mühe, die wir uns
geben, um uns gut oder schlecht mit ihm zu stellen, entweder ein
Freund, der uns sanft in den Schlaf wiegt, oder ein Feind, der uns
gewaltsam die Seele aus dem Leibe reißt. Eines Tages, wenn
unsre Welt noch tausend Jahre gelebt haben wird, wenn man sich
zum Beherrscher aller zerstörenden Kräfte der Natur gemacht
haben wird, um sie zum allgemeinen Besten der Menschheit zu
verwenden, wenn der Mensch, wie Sie eben sagten, die Geheimnisse des Todes kennen wird, dann wird der Tod ebenso süß und
wollüstig sein wie der Schlummer in den Armen der Geliebten.«
»Und wenn Sie sterben wollten, Graf, könnten Sie so sterben?«
»Ja.«
Morrel reichte ihm die Hand.
»Ich verstehe jetzt«, sagte er, »warum Sie mich auf diese einsame Insel mitten im Ozean haben kommen lassen, in diesen
unterirdischen Palast, diese Grabstätte, die den Neid eines Pharao erwecken könnte: weil Sie mich lieben, nicht wahr? Weil Sie
mich hinreichend lieben, um mir einen solchen Tod zu verschaffen, wie Sie ihn eben erwähnten, einen Tod ohne Todesqual,
einen Tod, der mir gestattet, den Geist aufzugeben, indem ich
den Namen Valentines ausspreche und Ihnen die Hand drücke.«
»Ja, Sie haben richtig geraten, Morrel«, antwortete der Graf
einfach, »so meine ich es.«
»Ich danke Ihnen; der Gedanke, daß ich morgen nicht mehr
leiden werde, ist meinem armen Herzen süß.«
923
»Fühlen Sie um nichts Bedauern?« fragte Monte Christo.
»Nein«, antwortete Morrel.
»Nicht einmal um mich?« fragte der Graf mit einer tiefen
Bewegung.
Morrel hielt inne; sein reines Auge trübte sich plötzlich und
strahlte dann in ungewohntem Glanz; eine dicke Träne rollte
ihm über die Wange und zog dort eine silberne Furche.
»Wie!« sagte der Graf. »Sie lassen etwas auf der Erde mit
Bedauern zurück und wollen sterben?«
»Oh, ich beschwöre Sie«, rief Morrel mit unsicherer Stimme,
»kein Wort mehr, Graf, verlängern Sie meine Qual nicht!«
Der Graf glaubte, daß Morrel schwankend wurde. Das erweckte seine Zweifel wieder, die er in den Jahren seiner Gefangenschaft schon einmal gehabt hatte.
Ich will diesen Menschen glücklich machen! dachte er. Ich
sehe das als eine Wiedergutmachung an für das Böse, das ich
getan habe. Wie, wenn ich mich täuschte? Wenn dieser Mensch
nicht unglücklich genug wäre, um das Glück zu verdienen? Was
soll dann aus mir werden, der ich das Böse nicht vergessen kann,
wenn ich mir nicht das Gute vor Augen führe?
»Hören Sie, Morrel«, sagte er, »Ihr Schmerz ist ungeheuer,
das sehe ich, aber Sie glauben doch an Gott und wollen nicht das
Heil Ihrer Seele daransetzen.«
Morrel lächelte traurig.
»Graf«, sagte er, »Sie wissen, daß ich keine poetischen
Redensarten liebe, aber ich schwöre Ihnen, meine Seele gehört
nicht mehr mir.«
»Hören Sie, Morrel«, entgegnete Monte Christo, »ich habe,
wie Sie wissen, keine Verwandten auf der Welt; ich habe mich
daran gewöhnt, Sie als meinen Sohn zu betrachten; nun wohl,
um meinen Sohn zu retten, würde ich mein Leben opfern, um
wieviel mehr mein Vermögen.«
»Was wollen Sie damit sagen?«
»Ich will sagen, Morrel, daß Sie aus dem Leben scheiden wollen,
weil Sie die Genüsse nicht kennen, die ein großes Vermögen verschafft. Morrel, ich besitze ungefähr hundert Millionen und gebe
924
Sie Ihnen; mit einem derartigen Vermögen können Sie jedes Ziel
erreichen, das Sie sich stecken. Sind Sie ehrgeizig? Jede Laufbahn
wird Ihnen offenstehen. Wenden Sie die Welt um, geben Sie ihr ein
andres Aussehen, begehen Sie die hirnverbranntesten Dinge, seien
Sie, wenn nötig, verbrecherisch, aber bleiben Sie leben.«
»Graf, ich habe Ihr Wort«, antwortete Morrel kalt; »und«,
fügte er hinzu, indem er die Uhr zog, »es ist halb zwölf.«
»Morrel, denken Sie wirklich daran? Soll es unter meinen
Augen, in meinem Hause geschehen?«
»Dann lassen Sie mich fort«, sagte Maximilian, der finster
geworden war, »oder ich werde glauben, daß Sie mich nicht meinetwegen, sondern Ihretwegen lieben.«
Er erhob sich.
»Gut«, sagte Monte Christo, dessen Gesicht sich bei diesen
Worten wieder aufklärte. »Sie wollen es, Morrel, und sind
unbeugsam; ja! Sie sind tief unglücklich, und ein Wunder allein
kann Sie heilen; setzen Sie sich, Morrel, und warten Sie.«
Morrel gehorchte. Monte Christo erhob sich und holte aus
einem sorgfältig verschlossenen Schrank, zu dem er den Schlüssel an einer goldenen Kette trug, ein wunderbar gearbeitetes
und ziseliertes silbernes Kästchen.
Er stellte dieses Kästchen auf den Tisch.
Dann öffnete er es und entnahm daraus eine kleine goldene
Büchse, deren Deckel sich durch den Druck auf eine geheime
Feder öffnete.
Diese Büchse enthielt eine salbenartige, halbfeste Substanz,
deren Farbe sich infolge der Reflexe des polierten Goldes, der
Saphire, Rubine und Smaragde, mit denen die Büchse eingefaßt
war, nicht bestimmen ließ.
Es war ein Schillern von Azur, Purpur und Gold.
Der Graf nahm mit einem vergoldeten Löffel ein wenig von
dem Inhalt der Büchse und bot es Morrel an, indem er einen
langen Blick auf ihn heftete.
Man konnte nun sehen, daß diese Substanz grünlich war.
»Hier ist, um was Sie mich gebeten haben und was ich Ihnen
versprochen habe«, sagte er.
925
»Noch lebend«, sagte der junge Mann, indem er den Löffel
aus des Grafen Hand nahm, »danke ich Ihnen aus tiefstem Herzen.«
Der Graf nahm einen zweiten Löffel und schöpfte zum zweiten Male aus der goldenen Büchse.
»Was wollen Sie tun, Freund?« fragte Morrel, indem er ihm
die Hand festhielt.
»Wahrhaftig, Morrel«, entgegnete der Graf lächelnd, »ich
glaube, daß ich, Gott verzeihe mir, des Lebens ebenso müde bin
wie Sie, und da sich die Gelegenheit bietet …«
»Halten Sie inne!« rief der junge Mann. »Oh, Sie, der Sie lieben, Sie, der Sie geliebt werden und den Glauben der Hoffnung
haben, o tun Sie das nicht, was ich tun werde; von Ihnen wäre
es ein Verbrechen. Leben Sie wohl, mein edler und hochherziger Freund, ich werde Valentine erzählen, was Sie für mich
getan haben.«
Und langsam, ohne sich vorher mehr Zeit zu lassen, als um
dem Grafen mit der Linken, die er ihm reichte, die Hand zu
drücken, verschluckte Morrel die ihm von Monte Christo angebotene geheimnisvolle Substanz.
Dann schwiegen beide. Ali brachte ruhig und aufmerksam
Tabak und türkische Pfeifen, servierte den Kaffee und verschwand.
Allmählich verblaßten die Lampen, die die Statuen an den
Ecken des Saales in den Händen hielten, und der Duft der Räucherpfännchen kam Morrel weniger scharf vor.
Monte Christo saß Morrel gegenüber und betrachtete ihn aus
dem Schatten heraus, so daß Morrel nur die Augen des Grafen
glänzen sah.
Ein ungeheurer Schmerz erfaßte den jungen Mann; er fühlte
die Pfeife seinen Händen entgleiten, die Gegenstände verloren
unmerklich ihre Form und Farbe; seine getrübten Augen sahen
es sich wie Türen und Vorhänge in den Mauern öffnen.
»Freund«, sagte er, »ich fühle, daß ich sterbe. Dank!«
Er machte eine Anstrengung, um dem Grafen zum letzten
Male die Hand zu reichen, aber die Hand fiel kraftlos herab.
926
Da schien es ihm, als ob Monte Christo lächelte, nicht mehr
mit seinem seltsamen und schrecklichen Lächeln, das ihn mehrere Male einen Blick in die tiefsten Geheimnisse dieser Seele
hatte werfen lassen, sondern mit dem wohlwollenden Mitleid,
das Väter für ihre kleinen Kinder haben, wenn diese unvernünftig reden.
Zu gleicher Zeit wuchs der Graf in seinen Augen; seine fast
zweimal so groß gewordene Gestalt zeichnete sich von den
roten Behängen ab, er hatte sein schwarzes Haar zurückgeworfen und erschien aufrecht stehend und stolz wie einer jener
Engel, mit denen man die Bösen für den Tag des Jüngsten
Gerichts bedroht.
Niedergeschlagen, gebändigt lehnte sich Morrel in seinen
Sessel zurück; eine milde Starre zog durch seine Adern. Ein
Wechsel der Bilder ging wie in einem Kaleidoskop in seinem
Kopfe vor sich.
Daliegend, entnervt, keuchend, fühlte Morrel nichts Lebendes mehr in sich als diesen Traum: es schien ihm, als ob er mit
vollen Segeln in das Fieber hineinfuhr, welches dem Unbekannten, das man Tod nennt, vorhergeht.
Er versuchte noch einmal, dem Grafen die Hand entgegenzustrecken, aber diesmal bewegte sich die Hand nicht einmal
mehr; er wollte ein letztes Lebewohl aussprechen, doch seine
Zunge wälzte sich schwer in seinem Mund, wie ein Stein, der ein
Grab verstopft.
Seine schweren Augen schlossen sich gegen seinen Willen,
aber hinter seinen Lidern bewegte sich ein Bild, das er trotz der
Dunkelheit, in die er sich gehüllt glaubte, erkannte.
Es war der Graf, der soeben eine Tür geöffnet hatte.
Sofort erfüllte eine unendliche Helligkeit aus einem benachbarten Zimmer oder vielmehr aus einem wunderbaren Palaste das
Gemach, in dem sich Morrel seiner süßen Todesqual überließ.
Dann sah er auf der Schwelle dieses Zimmers und auf der
Grenze der beiden Gemächer eine Frau von wunderbarer
Schönheit stehen. Bleich und mild lächelnd, erschien sie wie der
Engel der Barmherzigkeit, der den Racheengel beschwor.
927
Ist dies schon der Himmel, der sich mir öffnet? dachte der
Sterbende. Dieser Engel gleicht demjenigen, den ich verloren
habe!
Monte Christo zeigte der jungen Frau mit dem Finger das
Sofa, wo Morrel ruhte.
Sie ging auf ihn zu mit gefalteten Händen und einem Lächeln
auf den Lippen.
»Valentine! Valentine!« rief Morrel aus dem Grund der Seele.
Aber sein Mund brachte keinen Ton hervor. Er stieß einen
Seufzer aus und schloß die Augen.
Valentine stürzte auf ihn zu.
Die Lippen Morrels bewegten sich von neuem.
»Er ruft Sie«, sagte der Graf, »er ruft Sie aus seinem Schlaf
heraus.«
Valentine ergriff die Hand Monte Christos und führte sie mit
unendlicher Freude an die Lippen.
»Oh, danken Sie mir, ja!« sagte der Graf. »Oh, sagen Sie mir,
ohne müde zu werden, immer wieder, daß ich Sie glücklich
gemacht habe! Sie wissen nicht, wie sehr ich diese Gewißheit
brauche.«
»Ich danke Ihnen von ganzer Seele«, sagte Valentine, »und
wenn Sie daran zweifeln, daß mein Dank aufrichtig sei, nun, so
fragen Sie Haidee, meine geliebte Schwester, die seit unsrer
Abreise aus Frankreich mir immer von Ihnen gesprochen hat
und mich geduldig den glücklichen Tag, der mir heute leuchtet,
hat erwarten lassen.«
»Sie lieben Haidee also?« fragte der Graf mit einer Bewegung,
die er sich vergeblich zu verbergen bemühte.
»Oh, mit ganzer Seele!«
»Nun wohl, Valentine«, sagte Monte Christo, »ich habe eine
Bitte an Sie. Sie haben Haidee Ihre Schwester genannt, lassen
Sie sie wirklich Ihre Schwester sein, Valentine; geben Sie ihr
alles, was Sie mir schuldig zu sein glauben; beschützen Sie sie,
Morrel und Sie, denn sie wird von nun an allein auf der Welt
dastehen …«
Die letzten Worte brachte der Graf fast unhörbar hervor.
928
»Allein auf der Welt!« wiederholte eine Stimme hinter dem
Grafen. »Und warum?«
Monte Christo wandte sich um.
Haidee stand bleich und erstarrt da und sah den Grafen mit
tödlicher Bestürzung an.
»Weil du morgen frei sein wirst, meine Tochter«, antwortete
der Graf; »weil du den dir gebührenden Platz in der Welt wieder einnehmen sollst, weil ich nicht will, daß mein Schicksal das
deinige verdunkle. Fürstentochter! Ich gebe dir den Reichtum
und Namen deines Vaters wieder.«
Haidee erbleichte, öffnete ihre durchsichtigen Hände, wie die
Jungfrau, die sich Gott empfiehlt, und sagte mit einer von Tränen heiseren Stimme: »Du verläßt mich also, Herr?«
»Haidee, Haidee! Du bist jung und schön; vergiß selbst meinen Namen und sei glücklich.«
»Gut«, sagte Haidee, »deine Befehle sollen ausgeführt werden, Herr; ich werde selbst deinen Namen vergessen und glücklich sein.«
Und sie tat einen Schritt zurück, um sich zu entfernen.
»O mein Gott!« rief Valentine, die den Kopf Morrels an ihrer
Schulter hielt, »sehen Sie denn nicht, wie bleich sie ist, verstehen Sie nicht, was sie leidet?«
Haidee sagte zu ihr mit herzzerreißendem Ausdruck:
»Warum soll er mich verstehen, Schwester? Er ist mein Herr
und ich seine Sklavin; er hat das Recht, nichts zu sehen.«
Der Graf erbebte bei dem Klang dieser Stimme, die die
geheimsten Fasern seines Herzens aufweckte; seine Augen
begegneten denen des jungen Mädchens und konnten ihren
Glanz nicht ertragen.
»Mein Gott«, sagte Monte Christo, »was du mich vermuten
ließest, wäre also wahr! Haidee, du wärest also glücklich, wenn
du mich nicht verließest?«
»Ich bin jung«, erwiderte sie sanft, »ich liebe das Leben, das
du mir immer so süß gemacht hast, und würde es bedauern, zu
sterben.«
»Soll das heißen, Haidee, daß, wenn ich dich verließe …«
929
»Ich sterben würde, Herr, ja!«
»Dann liebst du mich also?«
»Valentine, er fragt, ob ich ihn liebe! Valentine, sage ihm
doch, ob du Maximilian liebst!«
Der Graf fühlte seine Brust sich ausdehnen und sein Herz
weit werden; er öffnete die Arme, Haidee warf sich mit einem
Schrei an seine Brust.
»O ja, ich liebe dich!« sagte sie. »Ich liebe dich, wie man seinen Vater, seinen Bruder, seinen Gatten liebt! Ich liebe dich, wie
man sein Leben, wie man seinen Gott liebt, denn du bist mir das
schönste, das beste und größte aller geschaffenen Wesen!«
»So soll es denn so sein, wie du willst, mein geliebter Engel«,
sagte der Graf. »Gott, der mich gegen meine Feinde wieder ins
Leben gerufen und mir den Sieg verliehen hat, Gott, das sehe
ich jetzt, will nicht die Reue an das Ende meines Sieges setzen;
ich wollte mich bestrafen, Gott will mir verzeihen. Liebe mich
denn, Haidee. Wer weiß, deine Liebe wird mich vielleicht vergessen machen, was ich vergessen muß.«
Der Graf sammelte sich einen Augenblick.
»Habe ich die Wahrheit gesehen?« sagte er. »O mein Gott!
Einerlei, ob Lohn oder Strafe, ich nehme dieses Schicksal an.
Komm, Haidee, komm …«
Er schlang seinen Arm um den Leib des jungen Mädchens,
drückte Valentine die Hand und verschwand.
Ungefähr eine Stunde verging, während der Valentine schwer
atmend, ohne Stimme, starren Auges bei Morrel blieb.
Endlich öffneten sich seine Augen, aber starr und wirr zuerst;
dann erlangte er das Gesicht wieder, mit dem Gesicht das
Gefühl, mit dem Gefühl den Schmerz.
»Oh!« rief er mit dem Ton der Verzweiflung. »Ich lebe noch!
Der Graf hat mich getäuscht!«
Und seine Hand streckte sich nach dem Tisch aus und ergriff
ein Messer.
»Freund«, sagte Valentine mit ihrem lieben Lächeln, »erwache
doch und sieh mich an.«
Morrel stieß einen lauten Schrei aus, und fiebernd, noch voll
930
Zweifel, wie durch eine himmlische Erscheinung geblendet,
sank er auf die Knie …
Am folgenden Morgen gingen in den ersten Strahlen des
Tages Morrel und Valentine Arm in Arm am Strand spazieren;
Valentine erzählte Morrel, wie Monte Christo in ihrem Zimmer
erschienen war, wie er ihr alles enthüllt und sie das Verbrechen
selbst hatte sehen lassen und wie er sie endlich auf wunderbare
Weise vom Tod errettet hatte, indem er alle in dem Glauben
ließ, daß sie tot wäre.
Morrel bemerkte in dem Schatten eines Felsens einen Mann,
der auf ein Zeichen wartete, näher zu kommen; er zeigte Valentine diesen Mann.
»Ah, das ist Jacopo«, sagte sie, »der Kapitän der Jacht.«
Sie forderte ihn mit einer Bewegung auf, zu ihnen zu kommen.
»Sie haben uns etwas zu sagen?« fragte Morrel.
»Ich habe Ihnen diesen Brief von dem Herrn Grafen zu übergeben.«
»Vom Grafen!« sagten die beiden jungen Leute.
»Ja, lesen Sie.«
Morrel öffnete den Brief und las:
»Mein lieber Maximilian!
Eine Feluke liegt für Sie vor Anker. Jacopo wird Sie nach
Livorno bringen, wo Herr Noirtier seine Enkelin erwartet, um sie
zu segnen, ehe sie Ihnen zum Altar folgt. Alles, was in dieser Grotte
ist, ferner mein Haus in den Champs-Elysées und mein Schlößchen zu Treport sind das Hochzeitsgeschenk, das Edmond Dantès
dem Sohn seines Reeders Morrel darbringt. Fräulein von Villefort
wird gütigst die Hälfte annehmen, denn ich bitte sie innigst, das
ganze Vermögen, welches ihr von seiten ihres Vaters, der irrsinnig
geworden ist, und ihres mit ihrer Stiefmutter im September gestorbenen Bruders zufällt, den Pariser Armen zu geben.
Sagen Sie dem Engel, der über Ihr Leben wachen wird, Morrel,
daß er zuweilen für einen Mann beten soll, der, wie Satan, sich
einen Augenblick Gott gleichgestellt hat und der mit der ganzen
Demut eines Christen erkannt hat, daß allein in den Händen
931
Gottes die höchste Macht und die unendliche Weisheit ist. Diese
Gebete werden vielleicht den Gewissensbiß mildern, den er im
Grund seiner Seele mit davonträgt.
Was Sie betrifft, Morrel, so haben Sie hier das ganze Geheimnis
meines Benehmens gegen Sie: Es gibt weder Glück noch Unglück
auf dieser Welt, sondern nur die Vergleichung des einen Zustandes
mit dem andern. Nur derjenige, welcher das äußerste Unglück
empfunden hat, ist fähig, das höchste Glück zu genießen. Man muß
haben sterben wollen, Maximilian, um zu wissen, wie gut es ist, zu
leben.
Leben Sie also und seien Sie glücklich, geliebte Kinder, und vergessen Sie nie, daß bis zu dem Tag, da Gott sich herbeilassen wird,
dem Menschen die Zukunft zu entschleiern, die ganze menschliche
Weisheit in den zwei Worten liegen wird: Harren und hoffen!
Ihr Freund
Edmond Dantès,
Graf von Monte Christo.«
Während Maximilian Morrel diesen Brief vorlas, aus dem sie die
Erkrankung ihres Vaters und den Tod ihres Bruders erfuhr,
erblaßte Valentine, und Tränen flossen über ihre Wangen.
Morrel sah sich unruhig um.
»Aber wirklich«, sagte er, »der Graf treibt seine Großmut zu
weit; Valentine wird sich mit meinem bescheidenen Vermögen
begnügen. Wo ist der Graf, mein Freund? Führen Sie mich zu
ihm.«
Jacopo streckte die Hand nach dem Horizont aus.
»Wie? Was wollen Sie damit sagen?« fragte Valentine.
»Wo ist der Graf? Wo ist Haidee?«
»Sehen Sie dorthin«, sagte Jacopo.
Die Augen der beiden jungen Leute folgten der von dem Seemann gezeigten Richtung, und sie sahen auf der dunkelblauen
Linie, die den Himmel vom Meer trennt, ein weißes Segel von
der Größe einer Seemöwe.
»Abgereist!« rief Morrel. »Abgereist! Lebe wohl, mein Freund,
mein Vater!«
932
»Abgereist!« murmelte Valentine. »Lebe wohl, meine Freundin! Lebe wohl, Schwester!«
»Wer weiß, ob wir sie jemals wiedersehen werden«, sagte
Morrel, indem er eine Träne fortwischte.
»Mein Freund«, sagte Valentine, »hat der Graf uns nicht
soeben gesagt, daß alle menschliche Weisheit in den beiden
Worten liegt: Harren und hoffen!«