
Das doppelte Lottchen 

Seebühl am Bühlsee — Kinderheime sind wie Bienenstöcke
— Ein Autobus mit zwanzig Neuen — Locken und Zöpfe —
Darf ein Kind dem andern die Nase abbeißen? — Der englische König und sein astrologischer Zwilling — Über die
Schwierigkeit, Lachfältchen zu kriegen
Kennt ihr eigentlich Seebühl? Das Gebirgsdorf Seebühl?
Seebühl am Bühlsee? Nein? Nicht? Merkwürdig — keiner,
den man fragt, kennt Seebühl! Womöglich gehört Seebühl
am Bühlsee zu den Ortschaften, die ausgerechnet nur jene
Leute kennen, die man nicht fragt? Wundern würde mich 's
nicht. So etwas gibt's.
Nun, wenn ihr Seebühl am Bühlsee nicht kennt, könnt ihr
natürlich auch das Kinderheim in Seebühl am Bühlsee nicht
5
kennen, das bekannte Ferienheim für kleine Mädchen.
Schade. Aber es macht nichts. Kinderheime ähneln einander
wie Vierpfundbrote oder Hundsveilchen. Wer eines kennt,
kennt sie alle. Und wer an ihnen vorüberspaziert, könnte
denken, es seien riesengroße Bienenstöcke. Es summt von
Gelächter, Geschrei, Getuschel und Gekicher. Solche Ferienheime sind Bienenstöcke des Kinderglücks und Frohsinns.
Und so viele es geben mag, wird es doch nie genug davon
geben können.
Freilich abends, da setzt sich zuweilen der graue Zwerg
Heimweh an die Betten im Schlafsaal, zieht sein graues
Rechenheft und den grauen Bleistift aus der Tasche und zählt
ernsten Gesichts die Kindertränen ringsum zusammen, die
geweinten und die ungeweinten.
Aber am Morgen ist er, hast du nicht gesehen, verschwunden! Dann klappern die Milchtassen, dann plappern die kleinen Mäuler wieder um die Wette. Dann rennen wieder die
Bademätze rudelweise in den kühlen, flaschengrünen See hinein, planschen, kreischen, jauchzen, krähen, schwimmen oder
tun doch wenigstens, als schwömmen sie.
So ist's auch in Seebühl am Bühlsee, wo die Geschichte
anfängt, die ich euch erzählen will. Eine etwas verzwickte
Geschichte. Und ihr werdet manchmal höllisch aufpassen
müssen, damit ihr alles haargenau und gründlich versteht.
Zu Beginn geht es allerdings noch ganz gemütlich zu. Verwickelt wird's erst in den späteren Kapiteln. Verwickelt und
ziemlich spannend.
Vorläufig baden sie alle im See, und am wildesten treibt
6
Luise
es wie immer ein kleines neunjähriges Mädchen, das den
Kopf voller Locken und Einfälle hat und Luise heißt, Luise
Palffy. Aus Wien.
Da ertönt vom Haus her ein Gongschlag. Noch einer und
ein dritter. Die Kinder und die Helferinnen, die noch baden,
klettern ans Ufer.
»Der Gong gilt für alle!« ruft Fräulein Ulrike. »Sogar für
Luise!«
»Ich komm ja schon!« schreit Luise. »Ein alter Mann ist
doch kein Schnellzug!«
Und dann kommt sie tatsächlich.
Fräulein Ulrike treibt ihre schnatternde Herde vollzählig
in den Stall, ach nein, ins Haus. Zwölf Uhr, auf den Punkt,
wird zu Mittag gegessen.
Und dann wird neugierig auf den Nachmittag gelauert.
Warum?
Am Nachmittag werden zwanzig »Neue« erwartet. Zwanzig kleine Mädchen aus Süddeutschland. Werden ein paar
Zieraffen dabeisein? Ein paar Klatschbasen? Womöglich uralte Damen von dreizehn oder gar vierzehn Jahren? Werden
sie interessante Spielsachen mitbringen? Hoffentlich ist ein
großer Gummiball darunter! Trudes Ball hat keine Luft
mehr. Und Brigitte rückt ihren nicht heraus. Sie hat ihn im
Schrank eingeschlossen. Ganz fest. Damit ihm nichts passiert.
Das gibt's auch.
Nun, am Nachmittag stehen also Luise, Trude, Brigitte
und die anderen Kinder an dem großen, weitgeöffneten
eisernen Tor und warten gespannt auf den Autobus, der die
8
Lotte
Neuen von der nächsten Bahnstation abholen soll. Wenn der
Zug pünktlich eingetroffen ist, müßten sie eigentlich .. .
Da hupt es! »Sie kommen!« Der Omnibus rollt die Straße
entlang, biegt vorsichtig in die Einfahrt und hält. Der
Chauffeur steigt aus und hebt fleißig ein kleines Mädchen
nach dem anderen aus dem Wagen. Doch nicht nur Mädchen,
sondern auch Koffer und Taschen und Puppen und Körbe
und Tüten und Stoffhunde und Roller und Schirmchen und
Thermosflaschen und Regenmäntel und Rucksäcke und gerollte Wolldecken und Bilderbücher und Botanisiertrommeln
und Schmetterlingsnetze, eine kunterbunte Fracht.
Zum Schluß taucht, mit seinen Habseligkeiten, im Rahmen der Wagentür das zwanzigste kleine Mädchen auf. Ein
ernst dreinschauendes Ding. Der Chauffeur streckt bereitwillig die Arme hoch.
Die Kleine schüttelt den Kopf, daß beide Zöpfe schlenkern. »Danke, nein!« sagt sie höflich und bestimmt und klettert, ruhig und sicher, das Trittbrett herab. Unten blickt sie
verlegen lächelnd in die Runde. Plötzlich macht sie große erstaunte Augen. Sie starrt Luise an!
Nun reißt auch Luise die Augen auf. Erschrocken blickt
sie der Neuen ins Gesicht!
Die anderen Kinder und Fräulein Ulrike schauen perplex
von einer zur anderen. Der Chauffeur schiebt die Mütze nach
hinten, kratzt sich am Kopf und kriegt den Mund nicht wieder zu. Weswegen denn?
Luise und die Neue sehen einander zum Verwechseln ähnlich! Zwar, eine hat lange Locken und die andere streng
geflochtene Zöpfe — aber das ist wirklich der einzige Unterschied!
10
Da dreht sich Luise um und rennt, als werde sie von Löwen
und Tigern verfolgt, in den Garten.
»Luise!« ruft Fräulein Ulrike. »Luise!« Dann zuckt sie die
Achseln und bringt erst einmal die zwanzig Neulinge ins
Haus. Als letzte, zögernd und unendlich verwundert, spaziert
das kleine Zopfmädchen.
Frau Muthesius
Frau Muthesius, die Leiterin des Kinderheims, sitzt im
Büro und berät mit der alten, resoluten Köchin den Speisezettel für die nächsten Tage.
Da klopft es. Fräulein Ulrike tritt ein und meldet, daß
die Neuen gesund, munter und vollzählig eingetroffen seien.
11
»Freut mich. Danke schön!«
»Dann wäre noch eins ... «
»Ja?« Die vielbeschäftigte Heimleiterin blickt kurz hoch.
»Es handelt sich um Luise Palffy«, beginnt Fräulein Ulrike
zögernd. »Sie wartet draußen vor der Tür ... «
»Herein mit dem Fratz!« Frau Muthesius muß lächeln.
»Was hat sie denn wieder ausgefressen?«
»Diesmal nichts«, sagt die Helferin. »Es ist bloß ... « Sie
öffnet behutsam die Tür und ruft: »Kommt herein, ihr beiden! Nur keine Angst!«
Nun treten die zwei kleinen Mädchen ins Zimmer. Weit
voneinander entfernt bleiben sie stehen.
»Da brat' mir einer einen Storch!« murmelt die Köchin.
Während Frau Muthesius erstaunt auf die Kinder schaut,
sagt Fräulein Ulrike: »Die Neue heißt Lotte Körner und
kommt aus München.«
»Seid ihr miteinander verwandt?«
Die zwei Mädchen schütteln unmerklich, aber überzeugt
die Köpfe.
»Sie haben einander bis zum heutigen Tage noch nie gesehen!« meint Fräulein Ulrike. »Seltsam, nicht?«
»Wieso seltsam?« fragt die Köchin. »Wie können s' einander denn g'sehn ham? Wo doch die eine aus München
stammt und die andere aus Wien?«
Frau Muthesius sagt freundlich: »Zwei Mädchen, die einander so ähnlich schauen, werden sicher gute Freundinnen
werden. Steht nicht so fremd beieinand', Kinder! Kommt,
gebt euch die Hand!«
»Nein!« ruft Luise und verschränkt die Arme hinter dem
Rücken.
12
Frau Muthesius zuckt die Achseln, denkt nach und sagt
abschließend: »Ihr könnt gehen.«
Luise rennt zur Tür, reißt sie auf und stürmt hinaus. Lotte
macht einen Knicks und will langsam das Zimmer verlassen.
»Noch einen Augenblick, Lottchen«, meint die Leiterin. Sie
schlägt ein großes Buch auf. »Ich kann gleich deinen Namen
eintragen. Und wann und wo du geboren bist. Und wie deine
Eltern heißen.«
»Ich hab' nur noch meine Mutti«, flüstert Lotte.
Frau Muthesius taucht den Federhalter ins Tintenfaß.
»Zuerst also, dein Geburtstag!«
Lotte geht den Korridor entlang, steigt die Treppen hinauf, öffnet eine Tür und steht im Schrankzimmer. Ihr Koffer ist noch nicht ausgepackt. Sie fängt an, ihre Kleider,
Hemden, Schürzen und Strümpfe in den ihr zugewiesenen
Schrank zu tun. Durchs offene Fenster dringt fernes Kinderlachen.
Lotte hält die Fotografie einer jungen Frau in der Hand.
Sie schaut das Bild zärtlich an und versteckt es dann sorgfältig unter den Schürzen. Als sie den Schrank schließen will,
fällt ihr Blick auf einen Spiegel an der Innenwand der Tür.
Ernst und forschend mustert sie sich, als sähe sie sich zum
erstenmal. Dann wirft sie, mit plötzlichem Entschluß, die
Zöpfe nach hinten und streicht das Haar so, daß ihr Schopf
dem Luise Palffys ähnlich wird.
Irgendwo schlägt eine Tür. Schnell, wie ertappt, läßt Lotte
die Hände sinken.
13
Luise hockt mit ihren Freundinnen auf der Gartenmauer
und hat eine strenge Falte über der Nasenwurzel.
»Ich ließe mir das nicht gefallen«, sagt Trude, ihre Wiener Klassenkameradin. »Kommt da frech mit deinem Gesicht
daher!«
»Was soll ich denn machen?« fragt Luise böse.
»Zerkratz es ihr!« schlägt Monika vor.
»Das beste wird sein, du beißt ihr die Nase ab!« rät Christine. »Dann bist du den ganzen Ärger mit einem Schlag los!«
Dabei baumelt sie gemütlich mit den Beinen.
»Einem so die Ferien zu verhunzen!« murmelt Luise, aufrichtig verbittert.
»Sie kann doch nichts dafür«, erklärt die pausbäckige
Steffie. »Wenn nun jemand käme und sähe wie ich aus ... «
Trude lacht. »Du glaubst doch selber nicht, daß jemand
anderer so blöd wäre, mit deinem Kopf herumzulaufen!«
Steffie schmollt. Die anderen lachen. Sogar Luise verzieht
das Gesicht.
Da ertönt der Gong.
»Die Fütterung der Raubtiere!« ruft Christine. Und die
Mädchen springen von der Mauer herunter.
Frau Muthesius sagt im Speisesaal zu Fräulein Ulrike:
»Wir wollen unsere kleinen Doppelgängerinnen nebeneinander setzen. Vielleicht hilft eine Radikalkur!«
Die Kinder strömen lärmend in den Saal. Schemel werden
gerückt. Die Mädchen, die Dienst haben, schleppen damp14
fende Terrinen zu den Tischen. Andere füllen die Teller, die
ihnen entgegengestreckt werden.
Fräulein Ulrike tritt hinter Luise und Trude, tippt Trude
leicht auf die Schulter und sagt: »Du setzt dich neben Hilde
Sturm.«
Trude dreht sich um und will etwas antworten. »Aber ... «
»Keine Widerrede, ja?«
Trude zuckt die Achseln, steht auf und zieht maulend um.
Die Löffel klappern. Der Platz neben Luise ist leer. Es ist
erstaunlich, wie viele Blicke ein leerer Platz auf sich lenken
kann.
I
15
Dann schwenken wie auf ein Kommando alle Blicke zur
Tür. Lotte ist eingetreten.
»Da bist du ja endlich«, sagt Fräulein Ulrike. »Komm, ich
will dir deinen Platz zeigen.« Sie bringt das stille, ernste
Zopfmädchen zum Tisch. Luise blickt nicht auf, sondern ißt
wütend ihre Suppe in sich hinein. Lotte setzt sich folgsam
neben Luise und greift zum Löffel, obwohl ihr der Hals wie
zugeschnürt ist.
Die anderen kleinen Mädchen schielen hingerissen zu dem
merkwürdigen Paar hinüber. Ein Kalb mit zwei bis drei
Köpfen könnte nicht interessanter sein. Der dicken, pausbäckigen Steffie steht vor lauter Spannung der Mund offen.
Luise kann sich nicht länger bezähmen. Und sie will's auch
gar nicht. Mit aller Kraft tritt sie unterm Tisch gegen Lottes
Schienbein!
Lotte zuckt vor Schmerz zusammen und preßt die Lippen
fest aufeinander.
Am Tisch der Erwachsenen sagt die Helferin Gerda kopfschüttelnd: »Es ist nicht zu fassen! Zwei wildfremde Mädchen — und eine solche Ähnlichkeit!«
Fräulein Ulrike meint nachdenklich: »Vielleicht sind es
astrologische Zwillinge?«
»Was ist denn das nun wieder?« fragt Fräulein Gerda.
»Astrologische Zwillinge?«
»Es soll Menschen geben, die einander völlig gleichen,
ohne im entferntesten verwandt zu sein. Sie sind aber im
selben Bruchteil der gleichen Sekunde zur Welt gekommen!«
Fräulein Gerda murmelt: »Ah!«
16
Frau Muthesius nickt. »Ich hab' einmal von einem Londoner Herrenschneider gelesen, der genau wie Eduard VII.,
der englische König, aussah. Zum Verwechseln ähnlich. Um
so mehr als der Schneider den gleichen Spitzbart trug. Der
König ließ den Mann in den Buckingham-Palast kommen
und unterhielt sich lange mit ihm.«
»Und die beiden waren tatsächlich in der gleichen Sekunde
geboren worden?«
»Ja. Es ließ sich zufälligerweise exakt feststellen.«
»Und wie ging die Geschichte weiter?« fragt Gerda gespannt.
»Der Herrenschneider mußte sich auf Wunsch des Königs
den Spitzbart abrasieren lassen!«
Während die anderen lachen, schaut Frau Muthesius nachdenklich zu dem Tisch hinüber, an dem die zwei kleinen
Mädchen sitzen.
17
Dann sagt sie:
»Lotte Körner bekommt das Bett neben Luise Palffy! Sie
werden sich aneinander gewöhnen müssen.«
Es ist Nacht. Und alle Kinder schlafen. Bis auf zwei.
Diese zwei haben einander den Rücken zugekehrt, tun, als
schliefen sie fest, liegen aber mit offenen Augen da und starren vor sich hin.
Luise blickt böse auf die silbernen Kringel, die der Mond
auf ihr Bett malt. Plötzlich spitzt sie die Ohren. Sie hört
leises, krampfhaft unterdrücktes Weinen.
Lotte preßt die Hände auf den Mund. Was hatte ihr die
Mutter beim Abschied gesagt: »Ich freue mich so, daß du
ein paar Wochen mit vielen fröhlichen Kindern beisammen
sein wirst! Du bist zu ernst für dein Alter, Lottchen! Viel
zu ernst! Ich weiß, es liegt nicht an dir. Es liegt an mir. An
meinem Beruf. Ich bin zuwenig zu Hause. Wenn ich heimkomme, bin ich müde. Und du hast inzwischen nicht gespielt
wie andere Kinder, sondern aufgewaschen, gekocht, den Tisch
gedeckt. Komm, bitte, mit tausend Lachfalten zurück, mein
Hausmütterchen!«
Und nun liegt sie hier in der Fremde, neben einem bösen
Mädchen, das sie haßt, weil sie ihm ähnlich sieht.
Sie seufzt leise.
Da soll man nun Lachfältchen kriegen!
Lotte schluchzt vor sich hin.
Plötzlich streicht eine kleine, fremde Hand unbeholfen
über ihr Haar!
Lottchen wird stocksteif vor Schreck.
18
Vor Schreck?
Luises Hand streichelt schüchtern weiter.
Der Mond schaut durchs große Schlafsaalfenster und
staunt nicht schlecht: Da liegen zwei kleine Mädchen nebeneinander, die einander nicht anzusehen wagen, und die eine,
die eben noch weinte, tastet jetzt mit ihrer Hand ganz langsam nach der streichelnden Hand der anderen.
»Na gut«, denkt der alte, silberne Mond. »Da kann ich
ja beruhigt untergehen!«
Und das tut er denn auch.
19
ZWEITES KAPITEL
Vom Unterschied zwischen Waffenstillstand und Frieden —
Der Waschsaal als Frisiersalon — Das doppelte Lottchen —
Trude kriegt eine Ohrfeige — Der Fotograf Eipeldauer und
die Förstersfrau — Meine Mutti, unsere Mutti — Sogar
Fräulein Ulrike hat etwas geahnt
Besaß der Waffenstillstand zwischen den zweien Wert und
Dauer? Obwohl er ohne Verhandlungen und Worte geschlossen worden war? Ich möcht's schon glauben. Aber vom
Waffenstillstand zum Frieden ist ein weiter Weg. Auch bei
Kindern. Oder?
Sie wagten einander nicht anzusehen, als sie am nächsten
Morgen aufwachten, als sie dann in ihren weißen, langen
Nachthemden in den Waschsaal liefen, als sie sich, Schrank
an Schrank, anzogen, als sie, Stuhl an Stuhl, beim Milchfrühstück saßen, und auch nicht, als sie nebeneinander, Lieder
singend, am See entlangliefen und später mit den Helferinnen Reigen tanzten und Blumenkränze flochten. Ein einziges
Mal kreuzten sich ihre raschen, huschenden Blicke, doch dann
waren sie auch schon wieder erschrocken voneinander weggeglitten.
Jetzt sitzt Fräulein Ulrike in der Wiese und liest einen
wunderbaren Roman, in dem auf jeder Seite von Liebe die
Rede ist. Manchmal läßt sie das Buch sinken und denkt an
Herrn Rademacher, den Diplomingenieur, der bei ihrer
Tante zur Untermiete wohnt. Rudolf heißt er. Ach, Rudolf!
20
Fräulein Ulrike sitzt auf der Wiese
Luise spielt indessen mit ihren Freundinnen Völkerball.
Aber sie ist nicht recht bei der Sache. Oft schaut sie sich um,
als suche sie jemanden und könne ihn nicht finden.
Trude fragt: »Wann beißt du denn nun endlich der Neuen
die Nase ab, hm?«
»Sei nicht so blöd!« sagt Luise.
Christine blickt sie überrascht an. »Nanu! Ich denke, du
hast eine Wut auf sie?«
»Ich kann doch nicht jedem, auf den ich eine Wut habe,
die Nase abbeißen«, erklärt Luise kühl. Und sie setzt hinzu:
»Außerdem hab' ich gar keine Wut auf sie.«
»Aber gestern hattest du doch welche!« beharrt Steffie.
»Und was für eine Wut!« ergänzt Monika. »Beim Abendbrot hast du sie unterm Tisch so gegen 's Schienbein getreten,
daß sie beinahe gebrüllt hätte!«
»Na also«, stellt Trude mit sichtlicher Genugtuung fest.
Luises Gefieder sträubt sich. »Wenn ihr nicht gleich aufhört«, ruft sie zornig, »kriegt ihr auch eins ans Schienbein!«
Damit wendet sie sich um und rauscht davon.
»Die weiß nicht, was sie will«, meint Christine und zuckt
die Achseln.
Lotte sitzt, ein Blumenkränzchen auf den Zöpfen, allein
in der Wiese und ist damit beschäftigt, einen zweiten Kranz
zu winden. Da fällt ein Schatten über ihre Schürze. Sie
blickt auf.
Luise steht vor ihr und tritt, verlegen und unschlüssig, von
einem Bein aufs andere.
Lotte wagt ein schmales Lächeln. Kaum, daß man's sehen
kann. Eigentlich nur mit der Lupe.
22
Luise lächelt erleichtert zurück.
Lotte hält den Kranz, den sie eben gewunden hat, hoch
und fragt schüchtern: »Willst du ihn?«
Luise läßt sich auf die Knie nieder und sagt leidenschaftlich: »Ja, aber nur, wenn du ihn mir aufsetzt!«
Lotte drückt ihr den Kranz in die Locken. Dann nickt sie
und fügt hinzu: »Schön!«
Nun sitzen also die beiden ähnlichen Mädchen nebeneinander auf der Wiese, sind mutterseelenallein, schweigen und
lächeln einander vorsichtig an.
Dann atmet Luise schwer und fragt: »Bist du mir noch
böse?«
23
Lotte schüttelt den Kopf.
Luise blickt zu Boden und stößt hervor: »Es kam so plötzlich! Der Autobus! Und dann du! So ein Schreck!«
Lotte nickt. »So ein Schreck«, wiederholt sie.
Luise beugt sich vor. »Eigentlich ist es furchtbar lustig,
nein?«
Lotte blickt ihr erstaunt in die übermütig blitzenden
Augen. »Lustig?« Dann fragt sie leise: »Hast du Geschwister?«
»Nein!«
»Ich auch nicht«, sagt Lotte.
Beide haben sich in den Waschsaal geschlichen und stehen
vor einem großen Spiegel. Lotte ist voll Feuereifer dabei,
Luises Locken mit Kamm und Bürste zu striegeln.
Luise schreit »Au!« und »Oh!«
»Willst du wohl ruhig sein?« schimpft Lotte, gespielt
streng. »Wenn dir deine Mutti Zöpfe flicht, wird nicht geschrien!«
»Ich hab' doch gar keine Mutti!« murrt Luise. »Deswegen,
au! deswegen bin ich ja auch so ein lautes Kind, sagt mein
Vater!«
»Zieht er dir denn nie die Hosen straff?« erkundigt sich
Lotte angelegentlich, während sie mit dem Zopfflechten beginnt.
»Ach wo! Dazu hat er mich viel zu lieb!«
»Das hat doch damit nichts zu tun!« bemerkt Lotte sehr
weise.
»Und außerdem hat er den Kopf voll.«
24
»Es genügt doch, daß er eine Hand frei hat!« Sie lachen.
Dann sind Luises Zöpfe fertig, und nun schauen die Kinder mit brennenden Augen in den Spiegel. Die Gesichter
strahlen wie Christbäume. Zwei völlig gleiche Mädchen blikken in den Spiegel hinein! Zwei völlig gleiche Mädchen blikken aus dem Spiegel heraus!
»Wie zwei Schwestern!« flüstert Lotte begeistert.
Der Mittagsgong ertönt.
»Das wird ein Spaß!« ruft Luise. »Komm!« Sie rennen
aus dem Waschsaal. Und halten einander an den Händen.
Die anderen Kinder sitzen längst. Nur Luises und Lottes
Schemel sind noch leer.
Da öffnet sich die Tür, und Lotte erscheint. Sie setzt sich,
ohne zu zaudern, auf Luises Schemel.
»Du!« warnt Monika. »Das ist Luises Platz! Denk an dein
Schienbein!«
Das Mädchen zuckt nur die Achseln und beginnt zu essen.
Die Tür öffnet sich wieder, und — ja, zum Donnerwetter!
— Lotte kommt leibhaftig noch einmal herein! Sie geht,
ohne eine Miene zu verziehen, auf den letzten leeren Platz
zu und setzt sich.
Die anderen Mädchen am Tisch sperren Mund und Nase
auf. Jetzt schauen auch die Kinder von den Nebentischen
herüber. Sie stehen auf und umdrängen die beiden Lotten.
Die Spannung löst sich erst, als die zwei zu lachen anfangen. Es dauert keine Minute, da hallt der Saal von vielstimmigem Kindergelächter wider.
Frau Muthesius runzelt die Stirn. »Was ist denn das für
ein Radau?« Sie steht auf und schreitet mit königlich strafenden Blicken, in den tollen Jubel hinein. Als sie aber die
25
zwei Zopfmädchen entdeckt, schmilzt ihr Zorn wie Schnee
in der Sonne dahin. Belustigt fragt sie: »Also, welche von
euch ist nun Luise Palffy und welche Lotte Körner?«
»Das verraten wir nicht!« sagt die eine Lotte zwinkernd,
und wieder erklingt helles Gelächter.
»Ja, um alles in der Welt!« ruft Frau Muthesius in komischer Verzweiflung. »Was sollen wir denn nun machen?«
»Vielleicht«, schlägt die zweite Lotte vergnügt vor, »vielleicht kriegt es doch jemand heraus?«
Steffie fuchtelt mit der Hand durch die Luft. Wie ein
Mädchen, das dringend ein Gedicht aufsagen möchte. »Ich
weiß etwas!« ruft sie. »Trude geht doch mit Luise in dieselbe
Klasse! Trude muß raten!«
Trude schiebt sich zögernd in den Vordergrund des Geschehens, blickt musternd von der einen Lotte zur anderen
und schüttelt ratlos den Kopf. Dann aber huscht ein spitzbübisches Lächeln über ihr Gesicht. Sie zieht die ihr näher
stehende Lotte tüchtig am Zopf — und im nächsten Augenblick klatscht eine Ohrfeige!
Sich die Backe haltend, ruft Trude begeistert: »Das war
Luise!« (Womit die allgemeine Heiterkeit ihren Höhepunkt
erreicht hat.)
Luise und Lotte haben die Erlaubnis erhalten, in den Ort
zu gehen. Die »doppelte Lotte« soll unbedingt im Bild festgehalten werden. Um Fotos nach Hause zu schicken! Da wird
man sich wundern!
Der Fotograf, ein gewisser Herr Eipeldauer, hat, nach der
ersten Verblüffung, ganze Arbeit geleistet. Sechs verschiedene
Aufnahmen hat er gemacht. In zehn Tagen sollen die Postkarten fertig sein.
Zu seiner Frau meint er, als die Mädchen fort sind:
»Weißt was, am Ende schick' ich ein paar Glanzabzüge an
eine Illustrierte oder ein Magazin! Zeitschriften interessieren
sich manchmal für so was!«
Draußen vor seinem Geschäft dröselt Luise ihre »dummen« Zöpfe wieder auf, denn die brave Haartracht beeinträchtigt ihr Wohlbefinden. Und als sie ihre Locken wieder
schütteln kann, kehrt auch ihr Temperament zurück. Sie lädt
Lotte zu einem Glas Limonade ein. Lotte sträubt sich. Luise
sagt energisch: »Du hast zu folgen! Mein Vater hat vorgestern frisches Taschengeld geschickt. Auf geht's!«
Sie spazieren also zur Försterei hinaus, setzen sich in den
Garten, trinken Limonade und plaudern. Es gibt ja so viel
zu erzählen, zu fragen und zu beantworten, wenn zwei
kleine Mädchen erst einmal Freundinnen geworden sind!
Die Hühner laufen pickend und gackernd zwischen den
Gasthaustischen hin und her. Ein alter Jagdhund beschnuppert die beiden Gäste und ist mit ihrer Anwesenheit einverstanden.
»Ist dein Vater schon lange tot?« fragt Luise.
27
»Ich weiß es nicht«, sagt Lotte. »Mutti spricht niemals von
ihm — und fragen möcht' ich nicht gern.«
Luise nickt. »Ich kann mich an meine Mutti gar nicht
mehr erinnern. Früher stand auf Vaters Flügel ein großes
Bild von ihr. Einmal kam er dazu, wie ich es mir ansah.
Und am nächsten Tag war es fort. Er hat es wahrscheinlich
im Schreibtisch eingeschlossen.«
Die Hühner gackern. Der Jagdhund döst. Ein kleines
Mädchen, das keinen Vater, und ein kleines Mädchen, das
keine Mutter mehr hat, trinken Limonade.
»Du bist doch auch neun Jahre alt?« fragt Luise.
»Ja.« Lotte nickt. »Am 14. Oktober werde ich zehn.«
Luise setzt sich kerzengerade. »Am 14. Oktober?«
»Am 14. Oktober.«
Luise beugt sich vor und flüstert: »Ich auch!«
Lotte wird steif wie eine Puppe.
Hinterm Haus kräht ein Hahn. Der Jagdhund schnappt
nach einer Biene, die in seiner Nähe summt. Aus dem offenen
Küchenfenster hört man die Förstersfrau singen.
Die beiden Kinder schauen einander wie hypnotisiert in
die Augen. Lotte schluckt schwer und fragt, heiser vor Aufregung: »Und — wo bist du geboren?«
Luise erwidert leise und zögernd: »In Linz an der Donau!«
Lotte fährt sich mit der Zunge über die trockenen Lippen.
»Ich auch!«
Es ist ganz still im Garten. Nur die Baumwipfel bewegen
sich. Vielleicht hat das Schicksal, das eben über den Garten
hinschwebte, sie mit seinen Flügeln gestreift?
Lotte sagt langsam: »Ich habe ein Foto von .. . von meiner Mutti im Schrank.«
28
Herr Eipeldauer, der Fotograf
Luise springt auf. »Zeig mir's!« Sie zerrt die andere vom
Stuhl herunter und aus dem Garten.
»Nanu!« ruft da jemand empört. »Was sind denn das für
neue Moden?« Es ist die Förstersfrau. »Limonade trinken
und nicht zahlen?«
Luise erschrickt. Sie kramt mit zitternden Fingern in
ihrem kleinen Portemonnaie, drückt der Frau einen mehrfach
gekniffenen Schein in die Hand und läuft zu Lotte zurück.
»Ihr kriegt etwas heraus!« schreit die Frau. Aber die Kinder hören sie nicht. Sie rennen, als gälte es das Leben.
»Was mögen die kleinen Gänse bloß auf dem Kerbholz
haben?« brummt die Frau. Dann geht sie ins Haus. Der alte
Jagdhund trottet hinterdrein.
Lotte kramt im Kinderheim hastig in ihrem Schrank.
Unter dem Wäschestapel holt sie eine Fotografie hervor und
hält sie der am ganzen Körper zitternden Luise hin.
Luise schaut scheu und ängstlich auf das Bild. Dann verklärt sich ihr Blick. Ihre Augen saugen sich förmlich an dem
Frauenantlitz fest.
Lottes Gesicht ist erwartungsvoll auf die andere gerichtet.
Luise läßt, vor lauter Glück erschöpft, das Bild sinken und
nickt selig. Dann preßt sie es wild an sich und flüstert:
»Meine Mutti!«
Lotte legt den Arm um Luises Hals. »Unsere Mutti.«
Zwei kleine Mädchen drängen sich eng aneinander. Hinter
dem Geheimnis, das sich ihnen eben entschleiert hat, warten
neue Rätsel, andere Geheimnisse.
Der Gong dröhnt durchs Haus. Kinder rennen lachend
30
und lärmend treppab. Luise will das Bild in den Schrank zurücklegen. Lotte sagt: »Ich schenk' dir's!«
Fräulein Ulrike steht im Büro vor dem Schreibtisch der
Leiterin und hat vor Aufregung krebsrote, kreisrunde Flekken auf beiden Backen. »Ich kann es nicht für mich behalten!« stößt sie hervor. »Ich muß mich Ihnen anvertrauen!
Wenn ich nur wüßte, was wir tun sollen!«
»Na, na«, sagt Frau Muthesius, »was drückt Ihnen denn
das Herz ab, meine Liebe?«
»Es sind gar keine astrologischen Zwillinge!«
»Wer denn?« fragt Frau Muthesius lächelnd. »Der englische König und der Schneider?«
»Nein! Luise Palffy und Lotte Körner! Ich habe im Aufnahmebuch nachgeschlagen! Sie sind beide am selben Tag in
Linz geboren! Das kann kein Zufall sein!«
»Wahrscheinlich ist es kein Zufall, meine Liebe. Ich habe
mir auch schon bestimmte Gedanken gemacht.«
»Sie wissen es also?« fragt Fräulein Ulrike und schnappt
nach Luft.
»Natürlich! Als ich die kleine Lotte, nachdem sie angekommen war, nach ihren Daten gefragt und diese eingetragen
hatte, verglich ich sie mit Luises Geburtstag und Geburtsort.
Das lag doch einigermaßen nahe. Nicht wahr?«
»Ja, ja. Und was geschieht nun?«
»Nichts.«
»Nichts?«
»Nichts! Falls Sie den Mund nicht halten sollten, schneide
ich Ihnen die Ohren ab, meine Liebe.«
31
»Aber ... «
»Kein Aber! Die Kinder ahnen nichts. Sie haben sich vorhin fotografieren lassen und werden die Bildchen heimschikken. Wenn sich die Fäden hierdurch entwirren, gut! Doch Sie
und ich, wir wollen uns hüten, Schicksal zu spielen. Ich danke
Ihnen für Ihre Einsicht, meine Liebe. Und jetzt schicken Sie
mir, bitte, die Köchin.«
Fräulein Ulrike macht kein sonderlich geistreiches Gesicht,
als sie das Büro verläßt. Übrigens wäre das bei ihr auch
etwas völlig Neues.
32
DRITTES KAPITEL
Neue Kontinente werden entdeckt — Rätsel über Rätsel —
Der entzweigeteilte Vorname — Eine ernste Fotografie und
ein lustiger Brief — Steffies Eltern lassen sich scheiden —
Darf man Kinder halbieren?
Die Zeit vergeht. Sie weiß es nicht besser.
Haben die zwei kleinen Mädchen ihre Fotos beim Herrn
Eipeldauer im Dorf abgeholt? Längst! Hat sich Fräulein
Ulrike neugierig erkundigt, ob sie die Fotos nach Hause geschickt hätten? Längst! Haben Luise und Lotte mit dem Kopf
genickt und »ja« gesagt? Längst!
Und ebensolang liegen dieselben Fotos, in lauter kleine
Fetzen zerpflückt, auf dem Grunde des flaschengrünen Bühlsees bei Seebühl. Die Kinder haben Fräulein Ulrike angelogen! Sie wollen ihr Geheimnis für sich behalten! Wollen
es zu zweit verbergen und, vielleicht, zu zweit enthüllen!
Und wer ihren Heimlichkeiten zu nahe kommt, wird rücksichtslos beschwindelt. Es geht nicht anders. Nicht einmal
Lottchen hat Gewissensbisse. Das will viel heißen.
Die beiden hängen neuerdings wie die Kletten zusammen.
Trude, Steffie, Monika, Christine und die anderen sind
manchmal böse auf Luise, eifersüchtig auf Lotte. Was hilft's?
Gar nichts hilft es! Wo mögen sie jetzt wieder stecken?
Sie stecken im Schrankzimmer. Lotte holt zwei gleiche
Schürzen aus ihrem Schrank, gibt der Schwester eine davon
und sagt, während sie sich die andere umbindet: »Die Schürzen hat Mutti beim Oberpollinger gekauft.«
33
»Aha«, meint Luise, »das ist das Kaufhaus in der Neuhauserstraße, beim .. . wie heißt das Tor?«
»Karlstor!«
»Richtig, beim Karlstor!«
Sie wissen wechselweise schon recht gut Bescheid über die
Lebensgewohnheiten, über die Schulkameradinnen, die Nachbarn, die Lehrerinnen und Wohnungen der anderen! Für
Luise ist ja alles, was mit der Mutter zusammenhängt, so
ungeheuer wichtig! Und Lotte verzehrt sich, alles, aber auch
alles über den Vater zu erfahren, was die Schwester weiß!
Tag für Tag sprechen sie von nichts anderem. Und noch
abends flüstern sie stundenlang in ihren Betten. Jede entdeckt einen anderen, einen neuen Kontinent. Das, was bis
jetzt von ihrem Kinderhimmel umspannt wurde, war ja, wie
sich plötzlich herausgestellt hat, nur die eine Hälfte ihrer
Welt!
Und wenn sie wirklich einmal nicht damit beschäftigt sind,
voller Eifer diese beiden Hälften aneinanderzufügen, um das
Ganze zu überschauen, erregt sie ein anderes Thema, plagt
sie ein anderes Geheimnis: Warum sind die Eltern nicht mehr
beisammen?
»Erst haben sie natürlich geheiratet«, erklärt Luise zum
hundertsten Male. »Dann haben sie zwei kleine Mädchen gekriegt. Und weil Mutti Luiselotte heißt, haben sie das eine
Kind Luise und das andere Lotte getauft. Das ist doch sehr
hübsch! Da müssen sie einander doch noch gemocht haben,
nicht?«
»Bestimmt!« sagt Lotte. »Aber dann haben sie sich sicher
gezankt. Und sind voneinander fort. Und haben uns selber
genauso entzweigeteilt wie vorher Muttis Vornamen!«
34
Die beiden hängen neuerdings wie die Kletten zusammen
»Eigentlich hätten sie uns erst fragen müssen, ob sie uns
halbieren dürfen!«
»Damals konnten wir ja noch gar nicht reden!«
Die beiden Schwestern lächeln hilflos. Dann haken sie
einander unter und gehen in den Garten.
Es ist Post gekommen. Überall, im Gras und auf der
Mauer und auf den Gartenbänken, hocken kleine Mädchen
und studieren Briefe. Lotte hält die Fotografie eines Mannes
von etwa fünfunddreißig Jahren in den Händen und blickt
mit zärtlichen Augen auf ihren Vater. So sieht er also aus!
Und so wird es einem ums Herz, wenn man einen wirklichen,
lebendigen Vater hat!
36
Luises Vater
Luise liest vor, was er ihr schreibt: »Mein liebes, einziges
Kind!« — »So ein Schwindler!« sagt sie hochblickend. »Wo
er doch genau weiß, daß er Zwillinge hat!« Dann liest sie
weiter: »Hast Du denn ganz vergessen, wie Dein Haushaltungsvorstand aussieht, daß Du unbedingt, noch dazu zum
37
Ferienschluß, eine Fotografie von ihm haben willst? Erst
wollte ich Dir ja ein Kinderbild von mir schicken. Eines,
wo ich als nackiges Baby auf einem Eisbärenfell liege! Aber
Du schreibst, daß es unbedingt ein funkelnagelneues Bild
sein muß! Na, da bin ich gleich zum Fotografen gerannt,
obwohl ich eigentlich gar keine Zeit hatte, und habe ihm genau erklärt, weswegen ich das Bild so eilig brauche. Sonst,
habe ich ihm gesagt, erkennt mich meine Luise nicht wieder,
wenn ich sie von der Bahn abhole! Das hat er zum Glück
eingesehen. Und so kriegst Du das Bild noch rechtzeitig.
Hoffentlich tanzt Du den Fräuleins im Heim nicht so auf der
Nase herum wie Deinem Vater, der Dich tausendmal grüßt
und große Sehnsucht nach Dir hat!«
»Schön!« sagt Lotte. »Und lustig! Dabei sieht er auf dem
Bild so ernst aus!«
»Wahrscheinlich hat er sich vor dem Fotografen geniert,
zu lachen«, vermutet Luise. »Vor anderen Leuten macht er
immer ein strenges Gesicht. Aber wenn wir allein sind, kann
er sehr komisch sein.«
Lotte hält das Bild ganz fest. »Und ich darf es wirklich
behalten?«
»Natürlich«, sagt Luise, »deswegen hab' ich's mir doch
schicken lassen!«
Die pausbäckige Steffie sitzt auf einer Bank, hält einen
Brief in der Hand und weint. Sie gibt dabei keinen Laut
von sich.
Die Tränen rollen unaufhörlich über das runde, unbewegliche Kindergesicht.
38
Trude schlendert vorbei, bleibt neugierig stehen, setzt sich
daneben und schaut Steffie abwartend an.
Christine kommt hinzu und setzt sich auf die andere Seite.
Luise und Lotte nähern sich und bleiben stehen.
»Fehlt dir etwas?« fragt Luise.
Steffie weint lautlos weiter. Plötzlich senkt sie die Augen
und sagt monoton: »Meine Eltern lassen sich scheiden!«
»So eine Gemeinheit!« ruft Trude. »Da schicken sie dich
erst in die Ferien, und dann tun sie so was! Hinter deinem
Rücken!«
»Der Papa liebt, glaub' ich, eine andere Frau«, schluchzt
Steffie.
Luise und Lotte gehen rasch weiter. Was sie eben gehört
haben, bewegt ihre Gemüter aufs heftigste.
»Unser Vater«, fragt Lotte, »hat doch aber keine neue
Frau?«
»Nein«, erwidert Luise. »Das wüßte ich.«
»Vielleicht eine, mit der er nicht verheiratet ist?« fragt
Lotte zögernd.
Luise schüttelt den Lockenkopf. »Bekannte hat er natürlich. Auch Frauen. Aber du sagt er zu keiner! Aber wie ist
das mit Mutti? Hat Mutti einen — einen guten Freund?«
»Nein«, meint Lotte zuversichtlich. »Mutti hat mich und
ihre Arbeit, und sonst will sie nichts vom Leben, sagt sie.«
Luise blickt die Schwester ziemlich ratlos an. »Ja, aber
warum sind sie denn dann geschieden?«
Lotte denkt nach. »Vielleicht waren sie gar nicht auf dem
Gericht? So, wie Steffies Eltern das wollen?«
»Warum ist Vater in Wien und Mutti in München?« fragt
Luise. »Warum haben sie uns halbiert?«
39
»Warum«, fährt Lotte grübelnd fort, »haben sie uns nie
erzählt, daß wir gar nicht einzeln, sondern eigentlich Zwillinge sind? Und warum hat Vater dir nichts davon erzählt,
daß Mutti lebt?«
»Und Mutti hat dir verschwiegen, daß Vati lebt!« Luise
stemmt die Arme in die Seiten. »Schöne Eltern haben wir,
was? Na warte, wenn wir den beiden einmal die Meinung
geigen! Die werden staunen!«
»Das dürfen wir doch gar nicht«, meint Lotte schüchtern.
»Wir sind ja nur Kinder!«
»Nur?« fragt Luise und wirft den Kopf zurück.
40
VIERTES KAPITEL
Gefüllte Palatschinken, wie entsetzlich! — Die geheimnisvollen Oktavhefte — Schulwege und Gutenachtküsse —
Es ist eine Verschwörung im Gange — Das Gartenfest als
Generalprobe — Abschied von Seebühl am Bühlsee
Die Ferien gehen dem Ende zu. In den Schränken sind
die Stapel frischer Wäsche zusammengeschmolzen. Die Betrübnis, das Kinderheim bald verlassen zu müssen, und die
Freude aufs Zuhause wachsen gleichmäßig.
Frau Muthesius plant ein kleines Abschiedsfest. Der Vater
eines der Mädchen, dem ein Kaufhaus gehört, hat eine große
Kiste Lampions, Girlanden und viele andere Dinge geschickt.
Nun sind die Helferinnen und die Kinder eifrig dabei, die
Veranda und den Garten gehörig herauszuputzen. Sie schleppen Küchenleitern von Baum zu Baum, hängen bunte Laternen ins Laub, schlingen Girlanden von Zweig zu Zweig und
bereiten auf einem langen Tisch eine Tombola vor. Andere
schreiben auf kleine Zettel Losnummern. Der Hauptgewinn:
ein Paar Rollschuhe mit Kugellagern!
»Wo sind eigentlich die Locken und die Zöpfe?« fragt
Fräulein Ulrike. (So nennt man Luise und Lotte neuerdings!)
»Och die!« meint Monika abfällig. »Die werden wieder
irgendwo im Gras sitzen und einander an den Händen halten, damit der Wind sie nicht auseinanderweht!«
Die Zwillinge sitzen nicht irgendwo im Gras, sondern im
Garten der Försterei. Sie halten einander auch nicht an den
41
Händen — dazu haben sie nicht die mindeste Zeit —, sondern sie haben Oktavheftchen vor sich liegen, halten Bleistifte in der Hand, und im Augenblick diktiert Lotte gerade
der emsig kritzelnden Luise: »Am liebsten mag Mutti Nudelsuppe mit Rindfleisch. Das Rindfleisch holst du beim Metzger Huber. Ein halbes Pfund Querrippe, schön durchwachsen.«
Luise hebt den Kopf. »Metzger Huber, Max-EmanuelStraße, Ecke Prinz-Eugen-Straße«, schnurrt sie in einem
Atemzug herunter.
Lotte nickt befriedigt. »Das Kochbuch steht im Küchenschrank, im untersten Fach ganz links. Und in dem Buch
liegen alle Rezepte, die ich kann.«
Luise notiert: »Kochbuch .. . Küchenschrank .. . unteres
Fach .. . ganz links ... « Dann stützt sie die Arme auf und
meint: »Vor dem Kochen hab' ich eine Heidenangst! Aber
wenn's in den ersten Tagen schiefgeht, kann ich vielleicht
sagen, ich hätt's in den Ferien verlernt, wie?«
Lotte nickt zögernd. »Außerdem kannst du mir ja gleich
schreiben, wenn etwas nicht klappt. Ich gehe jeden Tag aufs
Postamt und frage, ob etwas angekommen ist!«
»Ich auch«, meint Luise. »Schreib nur recht oft! Und iß
tüchtig im >Imperial<! Vati freut sich immer so, wenn's mir
schmeckt!«
»Zu dumm, daß ausgerechnet gefüllte Palatschinken dein
Lieblingsgericht sind!« murrt Lottchen. »Na, da kann eben
nichts helfen! Aber Kalbsschnitzel und Gulasch wären mir
lieber!«
»Wenn du gleich den ersten Tag drei Palatschinken ißt,
oder vier oder fünf, kannst du hinterher sagen, du hast dich
42
Luise und Lotte im Garten der Försterei
fürs ganze weitere Leben daran überfressen«, schlägt Luise
vor.
»Das geht!« antwortet die Schwester, obwohl sich ihr bereits bei dem bloßen Gedanken an fünf Palatschinken der
Magen umdreht. Sie mag sie nun einmal nicht!
Dann beugen sich beide wieder über ihre Heftchen und
hören einander wechselseitig die Namen der Mitschülerinnen,
die Sitzordnung in der Klasse, die Gewohnheiten der Lehrerin und den genauen Schulweg ab.
»Mit dem Schulweg hast du's leichter als ich«, meint
Luise. »Du sagst Trude ganz einfach, sie soll dich am ersten
Tag abholen! Das macht sie manchmal. Na, und da läufst
du dann ganz gemütlich neben ihr her und merkst dir die
Straßenecken und den übrigen Palawatsch!«
Lotte nickt. Plötzlich erschrickt sie. »Das hab' ich dir noch
gar nicht gesagt — vergiß ja nicht, Mutti, wenn sie dich zu
Bett bringt, einen Gutenachtkuß zu geben!«
Luise blickt vor sich hin. »Das brauch' ich mir nicht aufzuschreiben. Das vergesse ich bestimmt nicht!«
Merkt ihr, was sich anspinnt? Die Zwillinge wollen den
Eltern noch immer nicht erzählen, daß sie Bescheid wissen.
Sie wollen Vater und Mutter nicht vor Entscheidungen stellen. Sie ahnen, daß sie kein Recht dazu haben. Und sie
fürchten, die Entschlüsse der Eltern könnten das junge Geschwisterglück sofort und endgültig wieder zerstören. Aber
das andere brächten sie erst recht nicht übers Herz: als wäre
nichts geschehen, zurückzufahren, woher sie gekommen sind!
Weiterzuleben in der ihnen von den Eltern ungefragt zu44
gewiesenen Hälfte! Nein! Kurz und gut, es ist eine Verschwörung im Gange! Der von Sehnsucht und Abenteuerlust
geweckte, phantastische Plan sieht so aus: Die beiden wollen die Kleider, Frisuren, Koffer, Schürzen und Existenzen
tauschen! Luise will, mit braven Zöpfen (und auch sonst
ums Bravsein bemüht), als sei sie Lotte, zur Mutter, von
der sie nichts als eine Fotografie kennt, »heimkehren«! Und
Lotte wird, mit offenem Haar und so lustig und lebhaft,
wie sie's nur vermag, an die Donau zum Vater nach Wien
fahren!
Die Vorbereitungen auf die zukünftigen Abenteuer waren
gründlich. Die Oktavhefte sind randvoll von Notizen. Man
wird einander postlagernd schreiben, wenn Not am Mann
ist oder wenn wichtige unvorhergesehene Ereignisse eintreten
sollten.
Vielleicht wird es ihrer gemeinsamen Aufmerksamkeit am
Ende sogar gelingen, zu enträtseln, warum die Eltern getrennt leben? Und vielleicht werden sie dann eines schönen,
eines wunderschönen Tages miteinander und mit beiden
Eltern — doch so weit wagen sie kaum zu denken, geschweige denn, darüber zu sprechen.
Das Gartenfest am Vorabend der Abreise ist als Generalprobe vorgesehen. Lotte kommt als lockige, quirlige Luise.
Luise erscheint als brave, bezopfte Lotte. Und beide spielen ihre Rollen ausgezeichnet. Niemand merkt etwas! Nicht
einmal Trude, Luises Schulkameradin aus Wien! Es macht
beiden einen Mordsspaß, einander laut beim eigenen verschenkten Vornamen zu rufen. Lotte schlägt vor Übermut
45
Purzelbäume. Und Luise tut so sanft und still, als könne sie
kein Härchen trüben und kein Wässerchen krümmen.
Die Lampions schimmern in den Sommerbäumen. Die Girlanden schaukeln im Abendwind. Das Fest und die Ferien
gehen zu Ende. An der Tombola werden die Gewinne verteilt. Steffie, das arme Hascherl, gewinnt den ersten Preis,
die Rollschuhe mit Kugellagern. (Besser ein schwacher Trost
als gar keiner!)
Die Schwestern schlafen schließlich, ihren Rollen getreu,
in den vertauschten Betten und träumen vor Aufregung
wilde Dinge. Lotte beispielsweise wird in Wien am Bahnsteig von einer überlebensgroßen Fotografie ihres Vaters abgeholt, und daneben steht ein weißbemützter Hotelkoch mit
einem Schubkarren voll gefüllter dampfender Palatschinken
— brr!
Am nächsten Morgen, in aller Herrgottsfrühe, fahren in
der Bahnstation Egern, bei Seebühl am Bühlsee, zwei aus
entgegengesetzten Richtungen kommende Züge ein. Dutzende
kleiner Mädchen klettern schnatternd in die Abteile.
Lotte beugt sich weit aus dem Fenster. Aus einem Fenster
des anderen Zugs winkt Luise. Sie lächeln einander Mut zu.
Die Herzen klopfen. Das Lampenfieber wächst. Wenn jetzt
nicht die Lokomotiven zischten und spuckten — die kleinen
Mädchen würden vielleicht im letzten Moment doch noch —.
Aber nein, der Fahrplan hat das Wort. Der Stationsvorsteher hebt sein Zepter. Die Züge setzen sich gleichzeitig in
Bewegung. Kinderhände winken.
46
Lotte fährt als Luise nach Wien
Und Luise als Lotte nach München
FÜNFTES KAPITEL
Ein Kind auf einem Koffer — Die einsamen Onkeln im
»Imperial« — Von Peperl und dem untrüglichen Instinkt
der Tiere — »Luise« fragt, ob sie in der Oper winken darf
— Rechenfehler im Haushaltsbuch — Shirley Temple durfte
sich ihre eigenen Filme nicht ansehen — Herrn Kapellmeister
Palffys kompliziertes Innenleben
München. Hauptbahnhof, Bahnsteig 16. Die Lokomotive
steht still und ringt nach Luft. In dem Strom der Reisenden
haben sich Inseln des Wiedersehens gebildet. Kleine Mädchen umhalsen ihre strahlenden Eltern. Man vergißt vor
lauter selig gerührtem Schwadronieren, daß man ja erst auf
dem Bahnhof und noch gar nicht daheim ist!
Allmählich wird der Bahnsteig aber doch leer.
Und zum Schluß steht nur noch ein einziges Kind da, ein
Kind mit Zöpfen und Zopfschleifen. Bis gestern trug es
Locken. Bis gestern hieß es Luise Palffy.
Das kleine Mädchen hockt sich schließlich auf den Koffer
und beißt die Zähne fest zusammen. Im Bahnhof einer
fremden Stadt auf seine Mutter zu warten, die man nur als
Fotografie kennt und die nicht kommt — das ist kein Kinderspiel!
Frau Luiselotte Palffy, geborene Körner, die sich seit sechseinhalb Jahren (seit ihrer Scheidung) wieder Luiselotte Körner nennt, ist im Verlag der »Münchner Illustrierten«, wo
sie als Bildredakteurin angestellt ist, durch neu eingetroffenes Material für die aktuellen Seiten aufgehalten worden.
48
Frau Luiselotte Palffy
Endlich hat sie ein Taxi ergattert. Endlich hat sie eine
Bahnsteigkarte erkämpft. Endlich hat sie im Dauerlauf
Bahnsteig 16 erreicht.
Der Bahnsteig ist leer.
Nein! Ganz, ganz hinten sitzt ein Kind auf einem Koffer! Die junge Frau rast wie die Feuerwehr den Bahnsteig
entlang!
49
Einem kleinen Mädchen, das auf einem Koffer hockt, zittern die Knie. Ein ungeahntes Gefühl ergreift das Kinderherz. Diese junge, glückstrahlende, diese wirkliche, wirbelnde, lebendige Frau ist ja die Mutter!
»Mutti!«
Luise stürzt der Frau entgegen und springt ihr, die Arme
hochwerfend, an den Hals.
»Mein Hausmütterchen«, flüstert die junge Frau unter
Tränen. »Endlich, endlich hab' ich dich wieder!«
Der kleine Kindermund küßt leidenschaftlich ihr weiches
Gesicht, ihre zärtlichen Augen, ihre Lippen, ihr Haar, ihr
schickes Hütchen. Ja, das Hütchen auch!
Sowohl im Restaurant, der Schwemme, wie in der Küche
des Hotels »Imperial« in Wien herrscht wohlwollende Aufregung. Der Liebling der Stammgäste und der Angestellten,
die Tochter des Opernkapellmeisters Palffy, ist wieder da!
Lotte, pardon, Luise, sitzt, wie es alle gewohnt sind, auf
dem angestammten Stuhl mit den zwei hohen Kissen und
ißt mit Todesverachtung gefüllte Palatschinken.
Die Stammgäste kommen, einer nach dem andern, zum
Tisch, streicheln dem kleinen Mädchen über die Locken, klopfen ihm zärtlich auf die Schulter, fragen, wie es ihm im
Ferienheim gefallen hat, meinen, in Wien beim Papa sei's
aber doch wohl am schönsten, legen allerlei Geschenke auf
den Tisch: Zuckerln, Schokolade, Pralinen, Buntstifte, ja
einer holt sogar ein kleines, altmodisches Nähzeug aus der
Tasche und sagt verlegen, es sei noch von seiner Großmutter
selig — dann nicken sie dem Kapellmeister zu und wandern
an ihre Tische zurück. Heute wird ihnen das Essen endlich
wieder richtig schmecken, den einsamen Onkeln!
Am besten schmeckt's freilich dem Herrn Kapellmeister
selber. Ihm, der sich immer aufs Einsamseinmüssen aller
»wahren Künstlernaturen« so viel zugute getan und der
51
seine verflossene Ehe stets für einen Fehltritt ins Bürgerliche gehalten hat, ihm ist heute höchst »unkünstlerisch«
warm und familiär ums Herz. Und als die Tochter schüchtern lächelnd seine Hand ergreift, als habe sie Angst, der
Vater könnte ihr sonst womöglich davonlaufen, da hat er
wahrhaftig, obwohl er Beinfleisch und keineswegs Knödel
verspeist, einen Kloß im Hals!
Ach, und da kommt der Kellner Franz schon wieder mit
einer neuen Palatschinke angewedelt!
Lotte schüttelt die Locken. »Ich kann nimmer, Herr
Franz!«
»Aber, Luiserl!« meint der Kellner vorwurfsvoll. »Es ist
doch erst die fünfte!«
Nachdem der Herr Franz leicht bekümmert mitsamt der
52
Hofrat Strobl und Peperl
fünften Palatschinke in die Küche zurückgesegelt ist, nimmt
sich Lotte ein Herz und sagt: »Weißt du was, Vati — ab
morgen esse ich immer das, was du ißt!«
»Nanu!« ruft der Herr Kapellmeister. »Und wenn ich nun
Geselchtes esse? Das kannst du doch nicht ausstehen! Da wird
dir doch übel!«
»Wenn du Geselchtes ißt«, meint sie zerknirscht, »kann ich
ja wieder Palatschinken essen.« (Es ist halt doch nicht ganz
so einfach, seine eigene Schwester zu sein!) Und nun?
Und nun erscheint der Hofrat Strobl mit Peperl. Peperl
ist ein Hund. »Schau, Peperl!« sagt der Herr Hofrat
lächelnd, »wer wieder da ist! Geh hin, und sag dem Luiserl
grüß Gott!«
Peperl wedelt mit dem Schwanz und trabt eifrig an Palffys Tisch, um dem Luiserl, seiner alten Freundin, grüß Gott
zu sagen.
Ja, Kuchen, nein, Hundekuchen! Als Peperl am Tisch angekommen ist, beschnuppert er das kleine Mädchen und
zieht sich, ohne grüß Gott, eiligst zum Herrn Hofrat zurück.
»So ein blödes Viech!« bemerkt dieser ungnädig. »Erkennt
seine beste Freundin nicht wieder! Bloß weil sie ein paar
Wochen am Land war! Und da reden die Leut immer ganz
g'schwolln vom untrüglichen Instinkt der Tiere!«
Lottchen aber denkt bei sich: >Ein Glück, daß die Hofräte
nicht so gescheit sind wie der Peperl!<
Der Herr Kapellmeister und seine Tochter sind, mit den
Geschenken der Stammgäste, dem Koffer, der Puppe und
54
Die Resi
der Badetasche beladen, zu Haus in der Rotenturmstraße
eingetroffen. Und Resi, Palffys Haushälterin, hat sich vor
Wiedersehensfreude gar nicht zu fassen gewußt.
Aber Lotte weiß von Luise, daß Resi eine falsche Blunzen
und ihr Getue Theater ist. Vati merkt natürlich nichts. Männer merken nie etwas!
Er fischt ein Billett aus der Brieftasche, gibt es der Tochter
und sagt: »Heute abend dirigier' ich Humperdincks >Hänsel
und Gretel<. Resi bringt dich ins Theater und holt dich nach
Schluß wieder ab.«
»Oh!« Lotte strahlt. »Kann ich dich von meinem Platz
aus sehen?«
»Freilich.«
»Und guckst du manchmal zu mir hin?«
»Na selbstverständlich!«
»Und darf ich ein bißchen winken, wenn du guckst?«
»Ich werd' sogar zurückwinken, Luiserl!«
Dann klingelt das Telefon. Am anderen Ende redet eine
weibliche Stimme. Der Vater antwortet ziemlich einsilbig.
Aber wie er den Hörer aufgelegt hat, hat er es dann doch
ziemlich eilig. Er muß noch ein paar Stunden allein sein, ja,
und komponieren. Denn schließlich ist er nicht nur Kapellmeister, sondern auch Komponist. Und komponieren kann
er nun einmal nicht zu Hause. Nein, dafür hat er sein Atelier
in der Ringstraße. Also .. .
»Morgen mittag auf Wiedersehen im >Imperial<!«
»Und ich darf dir in der Oper zuwinken, Vati?«
»Natürlich, Kind. Warum denn nicht?«
Kuß auf die ernste Kinderstirn! Hut auf den kantigen
Künstlerkopf!
56
Die Tür schlägt zu.
Das kleine Mädchen geht langsam zum Fenster und denkt
bekümmert über das Leben nach. Die Mutter darf nicht zu
Hause arbeiten. Der Vater kann nicht zu Hause arbeiten.
Man hat's schwer mit den Eltern!
Aber da sie, nicht zuletzt dank der mütterlichen Erziehung, ein resolutes und praktisches Persönchen ist, gibt sie
sehr bald das Nachdenken auf, bewaffnet sich mit ihrem
Oktavheft und beginnt an Hand von Luises Angaben systematisch, Zimmer für Zimmer, die schöne Altwiener Wohnung
für sich zu entdecken.
Nachdem sie die Forschungsreise hinter sich hat, setzt sie
sich aus alter Gewohnheit an den Küchentisch und rechnet
in dem herumliegenden Haushaltsbuch der Reihe nach die
Ausgabenspalten durch.
Dabei fällt ihr zweierlei auf. Erstens hat sich Resi, die
Haushälterin, auf fast jeder Seite verrechnet. Und zweitens
hat sie das jedesmal zu ihren Gunsten getan!
»Ja, was soll denn das heißen?« Resi steht in der Küchentür.
»Ich hab' in deinem Buch nachgerechnet«, sagt Lotte leise,
aber bestimmt.
»Was sind denn das für neue Moden?« fragt Resi böse.
»Rechne du in der Schule, wo's hingehört!«
»Ich werd' jetzt immer bei dir nachrechnen«, erklärt das
Kind sanft und hüpft vom Küchenstuhl. »Wir lernen in der
Schule, aber nicht für die Schule, hat die Lehrerin gesagt.«
Damit stolziert sie aus der Tür.
Resi starrt verblüfft hinterdrein.
57
Wertgeschätzte kleinere und größere Leserinnen und Leser!
Jetzt wird es, glaube und fürchte ich, allmählich Zeit, daß
ich euch ein wenig von Luises und Lottes Eltern berichte,
vor allem darüber, wie es seinerzeit zu der Scheidung zwischen ihnen kam. Sollte euch an dieser Stelle des Buchs
ein Erwachsener über die Schulter blicken und rufen: »Dieser Mensch! Wie kann er nur, um alles in der Welt, solche
Sachen den Kindern erzählen!« dann lest ihm, bitte, das Folgende vor:
»Als Shirley Temple ein kleines Mädchen von sieben, acht
Jahren war, war sie doch schon ein auf der ganzen Erde berühmter Filmstar, und die Firmen verdienten viele Millionen
Dollars mit ihr. Wenn Shirley aber mit ihrer Mutter in ein
Kino gehen wollte, um sich einen Shirley-Temple-Film an58
zuschauen, ließ man sie nicht hinein. Sie war noch zu jung.
Es war verboten. Sie durfte nur Filme drehen. Das war erlaubt. Dafür war sie alt genug.«
Wenn der Erwachsene, der euch über die Schulter guckt,
das Beispiel von Shirley Temple und den Zusammenhang
mit Luises und Lottes Eltern und ihrer Scheidung nicht verstanden hat, dann richtet ihm einen schönen Gruß von mir
aus, und ich ließe ihm sagen, es gäbe auf der Welt sehr viele
geschiedene Eltern, und es gäbe sehr viele Kinder, die darunter litten! Und es gäbe sehr viele andere Kinder, die darunter litten, daß die Eltern sich nicht scheiden ließen! Wenn
man aber den Kindern zumutete, unter diesen Zuständen zu
leiden, dann sei es doch wohl allzu zartfühlend und außerdem verkehrt, nicht mit ihnen darüber in verständiger und
verständlicher Form zu sprechen!
Also, der Herr Kapellmeister Ludwig Palffy ist ein
Künstler, und Künstler sind bekanntlich seltsame Lebewesen.
Er trägt zwar keinen Kalabreser und keine flatternde Krawatte, im Gegenteil, er ist ganz manierlich gekleidet, sauber
und beinahe elegant.
Aber sein Innenleben! Das ist kompliziert! Oh! Sein Innenleben, das hat es in sich! Wenn er einen musikalischen
Einfall hat, muß er, um ihn zu notieren und kompositorisch
auszugestalten, auf der Stelle allein sein. Und so einen Einfall hat er womöglich auf einer großen Gesellschaft! »Wo ist
denn Palffy hin?« fragt dann der Hausherr. Und irgend
jemand antwortet: »Es wird ihm wohl wieder etwas eingefallen sein!« Der Hausherr lächelt sauersüß, bei sich aber
denkt er: >Flegel! Man kann doch nicht bei jedem Einfall
weglaufen!< Doch der Kapellmeister Palffy, der kann!
59
Der lief auch aus der eigenen Wohnung fort, als er noch
verheiratet war, damals, blutjung, verliebt, ehrgeizig, selig
und verrückt in einem! Und als dann gar die kleinen Zwillinge in der Wohnung Tag und Nacht krähten und die Wiener Philharmoniker sein Erstes Klavierkonzert uraufführten,
da ließ er einfach den Flügel abholen und in ein Atelier am
Ring bringen, das er in künstlerischer Verzweiflung gemietet
hatte!
Und da er damals sehr viele Einfälle hatte, kam er nur
noch sehr selten zu seiner Frau und den brüllenden Zwillingen.
Luiselotte Palffy, geb. Körner, kaum zwanzig Jahre alt,
fand das nicht sehr fidel. Und als ihr zu den kaum zwanzigjährigen Ohren kam, daß der Herr Gemahl in seinem
Atelier nicht nur Noten malte, sondern auch mit Opernsängerinnen, die ihn sehr nett fanden, Gesangsrollen studierte, da reichte sie empört die Scheidung ein!
Nun war der um seine schöpferische Einsamkeit so besorgte
Herr Kapellmeister fein heraus. Nun konnte er so viel allein
sein, wie er wollte. Den ihm nach der Scheidung verbliebenen
Zwilling versorgte in der Rotenturmstraße ein tüchtiges
Kindermädchen. Um ihn selber, im Atelier am Ring, kümmerte sich, wie er sich's so sehnlich gewünscht hatte, kein
Aas!
Das war ihm nun mit einem Male auch nicht recht. O diese
Künstler! Sie wissen wirklich nicht, was sie wollen! Immerhin, er komponierte und dirigierte fleißig und wurde von
Jahr zu Jahr berühmter. Außerdem konnte er ja, wenn ihn
der Katzenjammer packte, in die andere Behausung gehen
und mit Luise, dem Töchterchen, spielen.
60
Sooft in München ein Konzert war, bei dem neue Werke
von Ludwig Palffy aufgeführt wurden, kaufte sich Luiselotte Körner ein Billett, saß dann mit gesenktem Kopf in
einer der letzten billigen Reihen und entnahm der Musik
ihres geschiedenen Mannes, daß er kein glücklicher Mensch
geworden war. Trotz seiner Erfolge. Und trotz seiner Einsamkeit.
61
SECHSTES KAPITEL
Wo ist das Geschäft der Frau Wagenthaler? — Aber! Kochen
verlernt man doch nicht! — Lotte winkt in der Oper —
Es regnet Pralinen — Die erste Nacht in München und die
erste Nacht in Wien — Der merkwürdige Traum, worin
Fräulein Gerlach als Hexe auftritt — Eltern dürfen alles —
Vergißmeinnicht München 18!
Frau Luiselotte Körner hat ihre Tochter gerade noch in
die winzige Wohnung in der Max-Emanuel-Straße bringen
können. Dann muß sie, sehr ungern und sehr schnell, wieder in den Verlag fahren. Arbeit wartet auf sie. Und Arbeit
darf nicht warten.
Luise — ach nein! — Lotte hat sich studienhalber kurz in
der Wohnung umgesehen. Dann hat sie die Schlüssel, das
Portemonnaie und ein Netz genommen. Und nun macht sie
Einkäufe.
Beim Metzgermeister Huber an der Ecke Prinz-EugenStraße ersteht sie ein halbes Pfund Rindfleisch, Querrippe,
schön durchwachsen, mit etwas Niere und ein paar Knochen. Und jetzt sucht sie krampfhaft das Viktualiengeschäft
der Frau Wagenthaler, um Suppengrün, Nudeln und Salz
zu besorgen.
Und Anni Habersetzer wundert sich nicht wenig, daß ihre
Mitschülerin Lotte Körner mitten auf der Straße steht und
angestrengt in einem Oktavheft blättert.
»Machst du auf der Straße Schularbeiten?« fragt sie neugierig. »Heut sind doch noch Ferien!«
Luise starrt das andere Mädchen verdutzt an. Es ist ja
62
Metzgermeister Huber
Anni Habersetzer
auch zu blöd, wenn einen jemand anspricht, den man, obwohl man ihn noch nie im Leben sah, genau zu kennen
hat! Schließlich reißt sie sich zusammen und sagt vergnügt:
»Grüß Gott! Kommst mit? Ich muß zur Frau Wagenthaler,
64
Frau Wagenthaler
Suppengrün kaufen.« Dann hängt sie sich bei der anderen
ein — wenn sie wenigstens wüßte, wie das sommersprossige
Ding mit dem Vornamen heißt! — und läßt sich von ihr,
ohne daß die es merkt, zum Laden der Frau Wagenthaler
lotsen.
Die Frau Wagenthaler freut sich natürlich, daß Lottchen
Körner aus den Ferien zurück ist und so rote Backen gekriegt hat! Als der Einkauf erledigt ist, erhalten die Mädchen je ein Bonbon und außerdem den Auftrag, der Frau
Körner und der Frau Habersetzer einen schönen Gruß auszurichten.
Da fällt der Luise ein Stein vom Herzen. Endlich weiß
sie, daß die andere die Anni Habersetzer sein muß! (Im
Oktavheft steht: »Anni Habersetzer, ich war dreimal mit
ihr böse, sie haut kleinere Kinder, besonders die Ilse Merck,
die kleinste in der Klasse.«) Nun, damit kann man schon
etwas anfangen!
Beim Abschied vor der Haustür sagt also Luise: »Eh ich
es vergesse — Anni —, dreimal war ich mit dir böse, wegen
der Ilse Merck und so, du weißt schon. Das nächste Mal bin
ich nicht bloß bös, sondern ... « Dabei macht sie eine eindeutige Handbewegung und rauscht davon.
>Das werden wir ja sehen<, denkt Anni wütend. >Gleich
morgen werden wir das sehen! Die ist wohl in den Ferien
übergeschnappt?<
Luise kocht. Sie hat eine Schürze von Mutti umgebunden
und rennt zwischen dem Gasherd, wo Töpfe über den Flammen stehen, und dem Tisch, auf dem das Kochbuch auf66
geschlagen liegt, wie ein Kreisel hin und her. Dauernd hebt
sie die Topfdeckel hoch. Wenn kochendes Wasser zischend
überläuft, zuckt sie zusammen. Wieviel Salz sollte ins Nudelwasser? »Ein halber Eßlöffel!« Wieviel Selleriesalz? »Eine
Prise!« Wieviel, um alles in der Welt, ist eine Prise? Und
dann: »Muskatnuß reiben!« Wo steckt die Muskatnuß? Wo
das Reibeisen?
Das kleine Mädchen wühlt in Schubfächern, klettert auf
Stühle, schaut in alle Behältnisse, starrt auf die Uhr an der
Wand, springt vom Stuhl herunter, ergreift eine Gabel, hebt
einen Deckel auf, verbrennt sich die Finger, quiekt, sticht
mit der Gabel in dem Rindfleisch herum — nein, es ist noch
nicht weich!
Mit der Gabel in der Hand bleibt sie wie angewurzelt
stehen. Was wollte sie eben noch suchen? Ach richtig! Die
Muskatnuß und das Reibeisen! Nanu, was liegt denn da
friedlich neben dem Kochbuch? Das Suppengrün! Herrje,
das muß noch geputzt und in die Bouillon getan werden!
Also, Gabel weg, Messer her! Ob das Fleisch jetzt gar ist?
Und wo sind die Reibnuß und das Muskateisen? Quatsch,
das Reibeisen und die Muskatnuß! Suppengrün muß man
erst unter der Wasserleitung waschen. Und die Möhre muß
geschabt werden. Au, man darf sich dabei natürlich nicht
in den Finger schneiden! Und wenn das Fleisch weich ist,
muß man es aus dem Topf herausnehmen. Und um später
die Knochen abzuschöpfen, braucht man ein Sieb! Und in
einer halben Stunde kommt Mutti! Und zwanzig Minuten
vorher muß man die Nudeln in kochendes Wasser werfen!
Und wie es in der Küche aussieht! Und die Muskatnuß! Und
das Sieb! Und das Reibeisen! Und .. . Und .. . Und .. .
67
Luise sinkt auf einem Küchenstuhl zusammen. Ach, Lottchen! Es ist nicht leicht, deine Schwester zu sein! Hotel Imperial .. . Hofrat Strobl.. . Peperl.. . Herr Franz .. . Und
Vati.. . Vati.. . Vati.. .
Und die Uhr tickt.
In neunundzwanzig Minuten kommt Mutti! — In achtundzwanzig und einer halben Minute! — In achtundzwanzig! Luise ballt vor Entschlossenheit die Fäuste und erhebt
sich zu neuen Taten. Dabei knurrt sie: »Das wär' doch gelacht!«
Doch mit dem Kochen ist das eine eigene Sache. Entschlossenheit genügt vielleicht, um von einem hohen Turm zu
springen. Aber um Nudeln mit Rindfleisch zu kochen, dazu
braucht's mehr als Willenskraft.
Und als Frau Körner, müde von des Tages Unrast, heimkehrt, findet sie kein lächelndes Hausmütterchen vor, bewahre, sondern ein völlig erschöpftes Häufchen Unglück,
ein leicht beschädigtes, verwirrtes, zerknittertes Etwas, aus
dessen zum Weinen verzogenem Mund es ihr entgegenklingt:
»Schimpf nicht, Mutti! Ich glaub', ich kann nicht mehr
kochen!«
»Aber, Lottchen, Kochen verlernt man doch nicht!« ruft
die Mutter verwundert.
Doch zum Wundern ist wenig Zeit. Es gilt Kindertränen
zu trocknen, Bouillon abzuschmecken, zerkochtes Fleisch hineinzuwerfen, Teller und Bestecke aus dem Schrank zu holen
und vieles mehr.
Als sie endlich im Wohnzimmer unter der Lampe sitzen
und Nudelsuppe löffeln, meint die Mutter tröstend: »Es
schmeckt doch eigentlich sehr gut, nicht?«
68
»Ja?« Ein schüchternes Lächeln stiehlt sich in das Kindergesicht. »Wirklich?«
Die Mutter nickt und lächelt still zurück.
Luise atmet auf, und nun schmeckt es ihr selber mit einemmal so gut wie noch nie im Leben! Trotz Hotel Imperial
und Palatschinken!
»Die nächsten Tage werde ich selber kochen«, sagt die
Mutter. »Du wirst dabei schön aufpassen. Dann kannst du's
bald wieder wie vor den Ferien.«
Die Kleine nickt eifrig. »Vielleicht sogar noch besser!«
meint sie etwas vorlaut.
Nach dem Essen waschen sie gemeinsam das Geschirr ab.
Und Luise erzählt, wie schön es im Ferienheim war. (Allerdings, von dem Mädchen, das ihr zum Verwechseln ähnlich
sieht, erzählt sie kein Sterbenswort!)
Lottchen sitzt währenddem, in Luises schönstem Kleid,
an die samtene Brüstung einer Rangloge der Wiener Staatsoper gepreßt und schaut mit brennenden Augen zum Orchester hinunter, wo Kapellmeister Palffy die Ouvertüre von
»Hänsel und Gretel« dirigiert.
Wie wundervoll Vati im Frack aussieht! Und wie die
Musiker parieren, obwohl ganz alte Herren darunter sind!
Wenn er mächtig mit dem Stock droht, spielen sie, so laut
sie können. Und wenn er will, daß sie leiser sein sollen, dann
säuseln sie wie der Abendwind. Müssen die vor ihm Angst
haben! Dabei hat er vorhin so vergnügt zur Loge heraufgewinkt!
Die Logentür geht.
69
Eine elegante junge Dame rauscht herein, setzt sich an die
Brüstung und lächelt dem aufblickenden Kind zu.
Lotte wendet sich schüchtern ab und schaut wieder zu, wie
Vati die Musiker dressiert.
Die junge Dame holt ein Opernglas hervor. Und eine
Konfektschachtel. Und ein Programm. Und eine Puderdose.
Zuletzt sieht die Samtbrüstung wie ein Schaufenster aus.
Als die Ouvertüre zu Ende ist, klatscht das Publikum laut
Beifall. Der Herr Kapellmeister Palffy verbeugt sich einige
Male. Und dann sieht er, während er erneut den Dirigentenstab hebt, zur Loge empor.
Lotte winkt schüchtern mit der Hand. Vati lächelt noch
zärtlicher als vorhin.
Da merkt Lotte, daß nicht nur sie mit der Hand winkt —
sondern auch die Dame neben ihr!
Die Dame winkt Vati zu? Vati hat vielleicht ihretwegen
so zärtlich gelächelt? Und gar nicht wegen seiner Tochter?
Ja, und wieso hat Luise nichts von der fremden Frau erzählt?
Kennt Vati sie noch nicht lange? Aber wie darf sie ihm dann
so vertraulich zuwinken? Das Kind notiert im Gedächtnis:
»Heute noch an Luise schreiben. Ob sie etwas weiß. Morgen
vor der Schule zum Postamt. Postlagernd aufgeben: Vergißmeinnicht München 18.«
Dann hebt sich der Vorhang, und das Schicksal Hänsels
und Gretels fordert die gebührende Anteilnahme. Lottchens
Atem geht stockend. Da unten schicken die Eltern ihre zwei
Kinder in den Wald, um sie loszuwerden. Dabei haben sie
die Kinder doch lieb! Wie können sie dann so böse sein?
Oder sind sie gar nicht böse? Ist nur das, was sie tun, böse?
Sie sind traurig darüber. Warum machen sie es dann?
70
Und wie die Musiker parieren
Lottchen, der halbierte und vertauschte Zwilling, gerät in
wachsende Erregung. Ohne sich dessen bewußt zu werden,
gilt der Widerstreit ihrer Gefühle immer weniger den beiden Kindern und Eltern dort unten auf der Bühne, immer
71
mehr ihr selber, der Zwillingsschwester und den eigenen
Eltern. Durften diese tun, was sie getan haben? Ganz gewiß
ist Mutti keine böse Frau, und auch der Vater ist bestimmt
nicht bös. Doch was sie taten, das war böse! Der Holzhauer
und seine Frau waren so arm, daß sie kein Brot für die Kinder kaufen konnten. Aber Vati? War der so arm gewesen?
Als später Hänsel und Gretel vor dem knusprigen Pfefferkuchenhaus ankommen, daran herumknabbern und vor der
Hexenstimme erschrecken, beugt sich Fräulein Irene Gerlach,
so heißt die elegante Dame, zu dem Kind hinüber, schiebt
ihm die Konfektschachtel zu und flüstert: »Willst du auch ein
bißchen knuspern?«
Lottchen zuckt zusammen, blickt auf, sieht das Frauengesicht vor sich und macht eine wild abwehrende Geste. Da72
bei fegt sie leider die Konfektschachtel von der Brüstung, und
unten im Parkett regnet's vorübergehend, wie aufs Stichwort, Pralinen! Köpfe wenden sich nach oben. Gedämpftes
Lachen mischt sich in die Musik. Fräulein Gerlach lächelt
halb verlegen, halb ärgerlich.
Das Kind wird ganz steif vor Schreck. Es ist mit einem
Schlag aus dem gefährlichen Zauber der Kunst herausgerissen
worden. Es befindet sich mit einem Schlag im gefährlichen
Bereich der Wirklichkeit.
»Entschuldigen Sie, bitte, vielmals«, wispert Lottchen.
Die Dame lächelt verzeihend. »Oh, das macht nix, Luiserl«, sagt sie.
Ob das auch eine Hexe ist? Eine schönere als die auf der
Bühne?
Luise liegt zum erstenmal in München im Bett. Die Mutter
sitzt auf der Bettkante und sagt: »So, mein Lottchen, nun
schlaf gut! Und träum was Schönes!«
»Wenn ich nicht zu müd dazu bin«, murmelt das Kind.
»Kommst du auch bald?«
An der Gegenwand steht ein größeres Bett. Auf der zurückgeschlagenen Decke liegt Muttis Nachthemd, parat zum
Hineinschlüpfen.
»Gleich«, sagt die Mutter. »Sobald du eingeschlafen bist.«
Das Kind schlingt die Arme um ihren Hals und gibt ihr
einen Kuß. Dann noch einen. Und einen dritten. »Gute
Nacht!«
Die junge Frau drückt das kleine Wesen an sich. »Ich bin
so froh, daß du wieder daheim bist«, flüstert sie. »Ich hab'
ja nur noch dich!«
73
Der Kopf des Kindes sinkt schlaftrunken zurück. Luiselotte Palffy, geb. Körner, stopft das Deckbett zurecht und
lauscht eine Weile auf die Atemzüge ihrer Tochter. Dann
steht sie behutsam auf. Und auf Zehenspitzen geht sie ins
Wohnzimmer zurück.
Unter der Stehlampe liegt die Aktenmappe. Es gibt noch
so viel zu tun.
Lotte ist zum erstenmal von der mürrischen Resi ins Bett
gebracht worden. Anschließend ist sie heimlich wieder aufgestanden und hat den Brief geschrieben, den sie morgen
früh zum Postamt bringen will. Dann hat sie sich leise in
Luisens Bett zurückgeschlichen und, bevor sie das Licht ausknipste, das Kinderzimmer noch einmal in aller Ruhe betrachtet.
Es ist ein geräumiger hübscher Raum mit Märchenfriesen
an den Wänden, mit einem Spielzeugschrank, mit einem
Bücherbord, einem Schreibpult für die Schularbeiten, einem
großen Kaufmannsladen, einer zierlichen altmodischen Frisiertoilette, einem Puppenwagen, einem Puppenbett, nichts
fehlt, bis auf die Hauptsache!
Hat sie sich nicht manchmal — ganz im stillen, damit
Mutti es nur ja nicht merke — so ein schönes Zimmer gewünscht? Nun sie es hat, bohrt sich ihr ein spitzer, von
Sehnsucht und Neid scharf geschliffener Schmerz ins Gemüt.
Sie sehnt sich nach dem kleinen bescheidenen Schlafzimmer,
wo jetzt die Schwester liegt, nach Muttis Gutenachtkuß,
nach dem Lichtschein, der aus dem Wohnzimmer herüberzwinkert, wo Mutti noch arbeitet, danach, daß dann leise
74
die Tür geht, daß sie hört, wie Mutti am Kinderbett stehenbleibt, auf Zehenspitzen zum eigenen Bett hinüberhuscht, ins Nachthemd schlüpft und sich in ihre Decke kuschelt.
Wenn hier, wenigstens im Nebenzimmer, Vatis Bett
stünde! Vielleicht würde er schnarchen. Das wäre schön! Da
wüßte man, daß er ganz in der Nähe ist! Aber er schläft
nicht in der Nähe, sondern in einem anderen Haus, am
Kärntner Ring. Vielleicht schläft er überhaupt noch nicht,
sondern sitzt mit dem eleganten Pralinenfräulein in einem
großen glitzernden Saal, trinkt Wein, lacht, tanzt mit ihr,
nickt ihr zärtlich zu wie vorhin in der Oper, ihr, nicht dem
kleinen Mädchen, das glücklich und verstohlen aus der Loge
winkte.
Lotte schläft ein. Sie träumt. Das Märchen von den armen
Eltern, die, weil sie kein Brot hatten, Hänsel und Gretel in
den Wald schickten, mischt sich mit eignen Ängsten und
eignem Jammer.
Lotte und Luise sitzen in diesem Traum mit erschrockenen
Augen in einem gemeinsamen Bett und starren auf eine Tür,
durch die viele weißbemützte Bäcker kommen und Brote
hereinschleppen. Sie schichten die Brote an den Wänden auf.
Immer mehr Bäcker kommen und gehen. Die Brotberge
wachsen. Das Zimmer wird immer enger.
Dann steht der Vater da, im Frack, und dirigiert die Bäkkerparade mit lebhaften Gesten. Mutti kommt hereingestürzt
und fragt bekümmert: »Aber, Mann, was soll denn nun
werden?«
»Die Kinder müssen fort!« schreit er böse. »Wir haben
keinen Platz mehr! Wir haben zuviel Brot im Haus!«
75
Mutti ringt die Hände. Die Kinder schluchzen erbärmlich.
»Hinaus!« ruft er und hebt drohend den Dirigentenstab.
Da rollt das Bett gehorsam zum Fenster. Die Fensterflügel
springen auf. Das Bett schwebt zum Fenster hinaus.
Es fliegt über eine große Stadt dahin, über einen Fluß,
über Hügel, Felder, Berge und Wälder. Dann senkt es sich
wieder zur Erde herab und landet in einem mächtigen, urwaldähnlichen Baumgewirr, in dem es von unheimlichem
Vogelgekrächz und vom Gebrüll wilder Tiere schauerlich
widerhallt. Die beiden kleinen Mädchen sitzen, von Furcht
gelähmt, im Bett.
Da knackt und prasselt es im Dickicht!
Die Kinder werfen sich zurück und ziehen die Decke über
die Köpfe. Aus dem Gestrüpp kommt jetzt die Hexe hervor.
Es ist aber nicht die Hexe von der Opernbühne, sondern sie
ähnelt viel eher der Pralinendame aus der Loge. Sie blickt
durch ihr Opernglas zu dem Bettchen hinüber, nickt mit
dem Kopf, lächelt sehr hochmütig und klatscht dreimal in
die Hände.
Wie auf Kommando verwandelt sich der dunkle Wald in
eine sonnige Wiese. Und auf der Wiese steht ein aus Konfektschachteln gebautes Haus, mit einem Zaun aus Schokoladetafeln. Vögel zwitschern lustig, im Gras hüpfen Hasen
aus Marzipan, und überall schimmert es von goldenen Nestern, in denen Ostereier liegen. Ein kleiner Vogel setzt sich
aufs Bett und singt so hübsch Koloratur, daß sich Lotte und
Luise, wenn auch zunächst nur bis zu den Nasenspitzen,
unter ihrer Decke hervortrauen. Als sie nun die Wiese mit
den Osterhasen, die Schokoladeneier und das Pralinenhaus
sehen, klettern sie schnell aus dem Bett und laufen zum Zaun.
76
Dort stehen sie nun in ihren langen Nachthemden und staunen. »Spezialmischung!« liest Luise laut vor. »Und Krokant!
Und Nougatfüllung!«
»Und bittere Sonderklasse!« ruft Lotte erfreut. (Denn sie
ißt auch im Traum nicht gerne Süßes.)
Luise bricht ein großes Stück Schokolade vom Zaun.
»Mit Nuß!« meint sie begehrlich und will hineinbeißen.
Da ertönt Hexenlachen aus dem Haus! Die Kinder erschrecken! Luise wirft die Schokolade weit weg!
Und schon kommt Mutti mit einem großen Handwagen
voller Brote über die Wiese gekeucht. »Halt, Kinder!« ruft
sie angstvoll. »Es ist alles vergiftet!«
»Wir hatten Hunger, Mutti.«
»Hier habt ihr Brot! Ich konnte nicht früher aus dem Verlag weg!« Sie umarmt ihre Kinder und will sie fortziehen.
Doch da öffnet sich die Pralinentür. Der Vater erscheint mit
einer großen Säge, wie Holzhauer sie haben, und ruft: »Lassen Sie die Kinder in Ruhe, Frau Körner!«
»Es sind meine Kinder, Herr Palffy!«
»Meine auch«, schreit er zurück. Und während er sich
nähert, erklärt er trocken: »Ich werde die Kinder halbieren!
Mit der Säge! Ich kriege eine halbe Lotte und von Luise eine
Hälfte, und Sie auch, Frau Körner!«
Die Zwillinge sind zitternd ins Bett gesprungen.
Mutti stellt sich, mit ausgebreiteten Armen, schützend vor
das Bett. »Niemals, Herr Palffy!«
Aber der Vater schiebt sie beiseite und beginnt, vom Kopfende her, das Bett durchzusägen. Die Säge kreischt so, daß
man friert, und sägt das Bett Zentimeter auf Zentimeter der
Länge nach durch.
78
»Laßt euch los!« befiehlt der Vater.
Die Säge kommt den ineinandergefalteten Geschwisterhänden immer näher, immer näher! Gleich ritzt sie die
Haut!
Mutti weint herzzerbrechend.
Man hört die Hexe kichern.
Da endlich geben die Kinderhände nach.
Die Säge schneidet zwischen ihnen das Bett endgültig auseinander, bis zwei Betten, jedes auf vier Füßen, daraus geworden sind.
»Welchen Zwilling wollen Sie haben, Frau Körner?«
»Beide, beide!«
»Bedaure«, sagt der Mann. »Gerechtigkeit muß sein. Na,
wenn Sie sich nicht entschließen können — ich nehm' die
da! Mir ist es eh gleich. Ich kenn' sie ja doch nicht auseinander.« Er greift nach dem einen Bett. »Welche bist du
denn?«
»Das Luiserl!« ruft diese. »Aber du darfst das nicht tun!«
»Nein«, schreit Lotte. »Ihr dürft uns nicht halbieren!«
»Haltet den Mund!« erklärt der Mann streng. »Eltern
dürfen alles!« Damit geht er, das eine Kinderbett an einer
Schnur hinter sich herziehend, auf das Pralinenhaus zu. Der
Schokoladenzaun springt von selber auf. —
Luise und Lotte winken einander verzweifelt zu.
»Wir schreiben uns!« brüllt Luise.
»Postlagernd!« schreit Lotte. »Vergißmeinnicht München
Nr. 18!«
Der Vater und Luise verschwinden im Haus. Dann verschwindet auch das Haus, als würde es weggewischt.
Mutti umarmt Lotte und sagt traurig: »Nun sind wir beide
79
vaterseelenallein.« Plötzlich starrt sie das Kind unsicher an.
»Welches meiner Kinder bist du denn? Du siehst aus wie
Lotte!«
»Ich bin ja Lotte!«
»Nein, du siehst aus wie Luise ... «
»Ich bin doch Luise!«
Die Mutter blickt dem Kind erschrocken ins Gesicht und
sagt, seltsamerweise mit Vaters Stimme: »Einmal Locken!
Einmal Zöpfe! Die gleichen Nasen! Die gleichen Köpfe!«
Lotte hat jetzt links einen Zopf, rechts Locken wie Luise.
Tränen rollen ihr aus den Augen. Und sie murmelt trostlos: »Nun weiß ich selber nicht mehr, wer von uns beiden
ich bin! Ach, ich arme Hälfte!«
SIEBENTES KAPITEL
Wochen sind vergangen — Peperl hat sich abgefunden —
Palatschinken haben keine Knochen — Alles hat sich verändert, besonders die Resi — Kapellmeister Palffy gibt
Klavierstunden — Frau Körner macht sich Vorwürfe —
Anni Habersetzer kriegt Watschen — Ein Wochenende, schön
wie nichts auf der Welt!
Wochen sind seit jenem ersten Tag und jener ersten Nacht
in der fremden Welt unter fremden Menschen ins Land gegangen. Wochen, in denen jeder Augenblick, jeder Zufall
und jede Begegnung Gefahr und Entdeckung mit sich bringen konnten. Wochen mit sehr viel Herzklopfen und manchem postlagernden Brief, der neue dringende Auskünfte
heischte.
Es ist alles gut abgelaufen. Ein bißchen Glück war wohl
auch dabei. Luise hat das Kochen »wieder« gelernt. Die
Lehrerinnen in München haben sich einigermaßen damit abgefunden, daß die kleine Körner aus den Ferien weniger
fleißig, ordentlich und aufmerksam, dafür aber um so lebhafter und »schlagfertiger« zurückgekehrt ist.
Und ihre Wiener Kolleginnen haben rein gar nichts dagegen, daß die Tochter des Kapellmeisters Palffy neuerdings besser aufpaßt und besser multiplizieren kann. Erst
gestern hat Fräulein Gstettner im Lehrerzimmer zu Fräulein Bruckbaur ziemlich geschwollen gesagt: »Die Entwicklung Luises zu beobachten, liebe Kollegin, ist für jedes pädagogische Auge ein lehrreiches Erlebnis. Wie sich hier aus
Überschwang des Temperaments still wirkende, beherrschte
81
Kraft herausgebildet hat, aus Übermut Heiterkeit und aus
naschhaftem Wissensdurst ein stetiger, ins kleinste gehender
Bildungswille — also, liebe Kollegin, das ist einzigartig!
Und vergessen Sie eines nicht, diese Verwandlung, diese
Metamorphose eines Charakters in eine höhere, gebändigte
Form geschah völlig aus sich heraus, ohne jeden erzieherischen Druck von außen!«
Fräulein Bruckbaur hat gewaltig genickt und erwidert:
»Diese Selbstentfaltung des Charakters, dieser Eigenwille
zur Form zeigt sich auch im Wandel von Luises Schrift!
Ich sag' ja immer, daß Schrift und Charakter...« Aber wir
wollen es uns schenken, anzuhören, was Fräulein Bruckbaur
immer sagt!
Vernehmen wir lieber, in rückhaltloser Anerkennung, daß
Peperl, der Hund des Hofrats Strobl, seit einiger Zeit den
alten Brauch wieder aufgenommen hat, dem kleinen Mädchen am Tisch des Herrn Kapellmeisters grüß Gott zu sagen.
Er hat sich, obwohl es über seinen Hundeverstand geht, damit abgefunden, daß das Luiserl nicht mehr wie das Luiserl
riecht. Bei den Menschen ist so vieles möglich, warum nicht
auch das? Außerdem, neuerdings ißt die liebe Kleine nicht
mehr so oft Palatschinken, statt dessen mit großem Vergnügen Fleischernes. Wenn man nun bedenkt, daß Palatschinken keine Knochen haben, Koteletts hingegen in erfreulicher Häufigkeit, so kann man doppelt verstehen, daß
das Tier seine Zurückhaltung überwunden hat.
Wenn Luises Lehrerinnen schon finden, daß sich Luise in
erstaunlicher Weise gewandelt hat — was sollten sie erst
zu Resi sagen, wenn sie Resi, die Haushälterin, näher kennten? Denn Resi, das steht außer Frage, ist tatsächlich ein
82
völlig anderer Mensch geworden. Sie war vielleicht gar nicht
von Grund auf betrügerisch, schlampert und faul? Sondern
nur weil das scharfe Auge fehlte, das alles überwacht und
sieht?
Seit Lotte im Haus ist und sanft, doch unabwendbar alles
prüft, alles entdeckt, alles weiß, was man über Küche und
Keller wissen kann, hat sich Resi zu einer »ersten Kraft«
entwickelt.
Lotte hat den Vater überredet, das Wirtschaftsgeld nicht
länger der Resi, sondern ihr auszuhändigen. Und es ist einigermaßen komisch, wenn Resi anklopft und ins Kinderzimmer tritt, um sich von dem neunjährigen Kind, das ernst am
Pult sitzt und seine Schulaufgaben macht, Geld geben zu
83
lassen. Sie berichtet gehorsam, was sie einkaufen muß, was
sie zum Abendbrot auftischen will und was sonst im Haushalt nötig ist.
Lotte überschlägt rasch die Kosten, nimmt Geld aus dem
Pult, zählt es Resi hin, schreibt den Betrag in ein Heft,
und abends wird dann am Küchentisch gewissenhaft abgerechnet.
Sogar dem Vater ist es aufgefallen, daß der Haushalt früher mehr gekostet hat, daß jetzt, obwohl er weniger Geld
gibt, regelmäßig Blumen auf dem Tisch stehen, auch drüben
im Atelier am Ring, und daß es in der Rotenturmstraße
richtig heimelig geworden ist. (So, als wäre eine Frau im
Haus, hat er neulich gedacht! Und über diesen Gedanken
war er nicht schlecht erschrocken!)
Daß er jetzt öfter und länger in der Rotenturmstraße
sitzt, ist nun wieder Fräulein Irene Gerlach, der Pralinendame, aufgefallen. Und sie hat den Herrn Kapellmeister
deswegen gewissermaßen zur Rede gestellt. Sehr vorsichtig
natürlich, denn Künstler sind empfindlich!
»Ja, weißt«, hat er gesagt, »neulich komm' ich doch dazu,
wie das Luiserl am Klavier sitzt und stillvergnügt auf den
Tasten klimpert. Und dazu singt sie ein kleines Liedchen,
einfach herzig! Wo sie doch früher nicht ans Klavier gegangen wär', und wenn man sie hingeprügelt hätt'!«
»Und?« hat Fräulein Gerlach gefragt und die Brauen bis
an den Haaransatz hinaufgezogen.
»Und?« Der Herr Palffy hat verlegen gelacht. »Seitdem
geb' ich ihr Klavierstunden. Es macht ihr höllischen Spaß.
Mir übrigens auch.«
Fräulein Gerlach hat sehr verächtlich geblickt. Denn sie
84
ist eine geistig hochstehende Persönlichkeit. Dann hat sie
spitz erklärt: »Ich dachte, du wärst Komponist und nicht
Klavierlehrer für kleine Mädchen.«
Früher hätte das dem Künstler Ludwig Palffy niemand
mitten ins Gesicht sagen dürfen! Heute hat er wie ein Schulbub gelacht und gerufen: »Aber ich hab' ja noch nie im Leben
soviel komponiert wie gerade jetzt! Und noch nie so etwas
Gutes!«
»Was wird's denn werden?«
»Eine Kinderoper«, hat er geantwortet.
In den Augen der Lehrerinnen hat sich also Luise verändert. In den Augen des Kindes haben sich Resi und Peperl
verändert. In den Augen des Vaters hat sich die Rotenturmstraße verändert. So etwas von Veränderei!
Und in München hat sich natürlich auch allerhand verändert. — Als die Mutter gemerkt hat, daß Lottchen nicht
mehr so häuslich und in der Schule nicht mehr so fleißig ist,
dafür aber quirliger und lustiger als früher, da ist sie in sich
gegangen und hat zu sich selber also gesprochen: »Luiselotte, du hast aus einem fügsamen kleinen Wesen eine Haushälterin gemacht, aber kein Kind! Kaum war sie ein paar
Wochen mit Gleichaltrigen beisammen, im Gebirge, an einem
See — schon ist sie geworden, was sie immer hätte sein sollen: ein lustiges, von deinen Sorgen wenig beschwertes kleines Mädchen! Du bist viel zu egoistisch gewesen, pfui! Freu
dich, daß Lottchen heiter und glücklich ist! Mag sie getrost
beim Abwaschen einen Teller zerschmettern! Mag sie sogar
von der Lehrerin einen Brief heimbringen: >Lottes Aufmerk85
samkeit, Ordnungsliebe und Fleiß lassen neuerdings leider
bedenklich zu wünschen übrig. Die Mitschülerin Anni Habersetzer hat von ihr gestern schon wieder vier heftige Ohrfeigen erhaltene. Eine Mutter hat — und hätte sie noch so
viele Sorgen — vor allem die Pflicht, ihr Kind davor zu bewahren, daß es zu früh aus dem Paradies der Kindheit vertrieben wird!«
So und ähnlich hat Frau Körner ernst zu sich selber gesprochen, und eines Tages schließlich auch zu Fräulein Linnekogel, Lottes Klassenlehrerin. »Mein Kind«, hat sie gesagt,
»soll ein Kind sein, kein zu klein geratener Erwachsener!
Es ist mir lieber, sie wird ein fröhlicher, leidenschaftlicher
Racker, als daß sie um jeden Preis Ihre beste Schülerin
bleibt!«
»Aber früher hat Lotte doch beides recht gut zu vereinbaren gewußt«, hat Fräulein Linnekogel, leicht pikiert,
erklärt.
»Warum sie das jetzt nicht mehr kann, weiß ich nicht.
Als berufstätige Frau weiß man überhaupt zu wenig von
seinem Kind. Irgendwie muß es mit den Sommerferien zusammenhängen. Aber eines weiß und sehe ich: Daß sie's nicht
mehr kann! Und das ist entscheidend!«
Fräulein Linnekogel hat energisch an ihrer Brille gerückt.
»Mir, als der Erzieherin und Lehrerin Ihrer Tochter, sind
leider andere Ziele gesetzt. Ich muß und werde versuchen, die
innere Harmonie des Kindes wiederherzustellen!«
»Finden Sie wirklich, daß ein bißchen Unaufmerksamkeit
in der Rechenstunde und ein paar Tintenkleckse im Schreibheft —«
»Ein gutes Beispiel, Frau Körner! Das Schreibheft! Gerade
86
Die Habersetzer hat wieder vier Ohrfeigen bekommen
Lottes Schrift zeigt, wie sehr das Kind die, ich möchte sagen,
seelische Balance verloren hat. Aber lassen wir die Schrift
beiseite! Finden Sie es in Ordnung, daß Lotte neuerdings
Mitschülerinnen prügelt?«
»Mitschülerinnen?« Frau Körner hat die Endung absichtlich sehr betont. »Meines Wissens hat sie nur die Anni Habersetzer geschlagen.«
88
»Nur?«
»Und diese Anni Habersetzer hat die Ohrfeigen redlich
verdient! Von irgendwem muß sie sie ja schließlich kriegen!«
»Aber, Frau Körner!«
»Ein großes, gefräßiges Ding, das seine Gehässigkeit heimlich an den Kleinsten der Klasse auszulassen pflegt, sollte von
der Lehrerin nicht noch in Schutz genommen werden.«
»Wie, bitte? Wirklich? Davon weiß ich ja gar nichts!«
»Dann fragen Sie nur die arme kleine Ilse Merck! Vielleicht erzählt die Ihnen einiges!«
»Und warum hat mir Lotte nichts gesagt, als ich sie bestraft habe?«
Da hat sich Frau Körner ein wenig in die Brust geworfen und geantwortet: »Dazu fehlt es ihr wohl an der, um
mit Ihnen zu sprechen, seelischen Balance!« Und dann ist sie
in den Verlag gesaust. Um zurechtzukommen, hat sie ein
Taxi nehmen müssen. Zwei Mark dreißig. Ach, das liebe
Geld!
Am Samstagmittag hat Mutti plötzlich den Rucksack gepackt und gesagt: »Zieh die festen Schuhe an! Wir fahren
nach Garmisch und kommen erst morgen abend zurück!«
Luise hat ein bißchen ängstlich gefragt: »Mutti — wird
das nicht zu teuer?«
Der Frau Körner hat es einen kleinen Stich gegeben. Dann
hat sie gelacht. »Wenn das Geld nicht reicht, verkauf ich dich
unterwegs!«
Das Kind hat vor Wonne getanzt. »Fein! Wenn du dann
das Geld hast, lauf ich den Leuten wieder weg! Und wenn
89
du mich drei- bis viermal verkauft hast, haben wir so viel,
daß du einen Monat nicht zu arbeiten brauchst!«
»So teuer bist du?«
»Dreitausend Mark und elf Pfennige! Und die Mundharmonika nehm' ich auch mit!«
Das wurde ein Wochenende — wie lauter Himbeeren mit
Schlagsahne! Von Garmisch wanderten sie über Grainau an
den Baadersee. Dann an den Eibsee. Mit Mundharmonika
und lautem Gesang. Dann ging's durch hohe Wälder bergab.
Über Stock und Stein. Walderdbeeren fanden sie. Und
schöne, geheimnisvolle Blumen. Lilienhaften Türkenbund
und vielblütigen lilafarbenen Enzian. Und Moos mit kleinen spitzen Helmen auf dem Kopf. Und winzige Alpenveilchen, die so süß dufteten, daß man's gar nicht fassen
konnte!
Abends gerieten sie in ein Dorf namens Gries. Dort nahmen sie ein Zimmer mit einem Bett. Und als sie, in der Gaststube aus dem Rucksack futternd, mächtig geabendbrotet hatten, schliefen sie zusammen in dem Bett! Draußen auf den
Wiesen geigten die Grillen eine kleine Nachtmusik .. .
Am Sonntagmorgen zogen sie weiter. Nach Ehrwald. Und
Lermoos. Die Zugspitze glänzte silberweiß. Die Bauern kamen in ihren Trachten aus der Kirche. Kühe standen auf der
Dorfstraße, als hielten sie einen Kaffeeklatsch.
Übers Törl ging's dann. Das war ein Gekraxel, sakra,
sakra! Neben einer Pferdeweide, inmitten Millionen Wiesenblumen, gab's gekochte Eier und Käsebrote. Und als Nachtisch einen kleinen Mittagsschlaf im Gras.
Später stiegen sie zwischen Himbeersträuchern und gaukelnden Schmetterlingen zum Eibsee hinunter. Kuhglocken
90
Der Eibsee
läuteten den Nachmittag ein. Die Zugspitzbahn sahen sie in
den Himmel kriechen. Der See lag winzig im Talkessel.
»Als ob der liebe Gott bloß mal so hingespuckt hätte«,
sagte Luise versonnen.
Im Eibsee wurde natürlich gebadet. Auf der Hotelterrasse
spendierte Mutti Kaffee und Kuchen.
Und dann wurde es höchste Zeit, nach Garmisch zurückzumarschieren.
Vergnügt und braungebrannt saßen sie im Zug. Und der
nette Herr gegenüber wollte unter gar keinen Umständen
glauben, daß das junge Mädchen neben Luise die Mutti und
noch dazu eine berufstätige Frau sei!
Zu Hause fielen sie wie die Plumpsäcke in ihre Betten.
Das letzte, was das Kind sagte, war: »Mutti, heute war es
so schön — so schön wie nichts auf der Welt!« Die Mutti lag
noch eine Weile wach. So viel leicht erreichbares Glück hatte
sie bis jetzt ihrem kleinen Mädchen vorenthalten! Nun, es
war noch nicht zu spät. Noch ließ sich alles nachholen!
Dann schlief auch Frau Körner ein. Auf ihrem Gesicht
träumte ein Lächeln. Es huschte über ihre Wangen wie der
Wind übern Eibsee.
Das Kind hatte sich verändert. Und nun begann sich also
auch die Mutter zu verändern.
ACHTES KAPITEL
Herr Gabele hat zu kleine Fenster — Kaffeebesuch am
Kärntner Ring — Diplomatische Gespräche — Väter müssen
streng sein können — Ein Lied in c-Moll — Heiratspläne —
Cobenzlgasse 43 — Fräulein Gerlach ist ganz Ohr — Hofrat Strobl ist recht besorgt — Der Kapellmeister streichelt
eine Puppe
Lottchens Klavierkünste liegen brach. Ihre Schuld ist es
nicht. Aber der Vater hat neuerdings nicht mehr viel Zeit
fürs Stundengeben übrig. Vielleicht hängt es mit der Arbeit
an der Kinderoper zusammen? Das ist schon möglich. Oder?
Nun, kleine Mädchen spüren, wenn etwas nicht stimmt.
Wenn Väter von Kinderopern reden und über Fräulein Gerlach schweigen — sie wittern wie kleine Tiere, woher Gefahr droht.
Lotte tritt, in der Rotenturmstraße, aus der Wohnung
und klingelt an der gegenüberliegenden Tür. Dahinter haust
ein Maler namens Gabele, ein netter, freundlicher Herr, der
Lotte gern einmal zeichnen möchte, wenn sie Zeit hat.
Herr Gabele öffnet. »Oh, die Luise!«
»Heute hab' ich Zeit«, sagt sie.
»Einen Augenblick«, ruft er, rast in sein Arbeitszimmer,
nimmt ein großes Tuch vom Sofa und verhängt damit ein
auf der Staffelei stehendes Bild. Er malt gerade an einer klassischen Szene aus der Antike. Dergleichen eignet sich nicht
immer für Kinder.
93
Dann führt er die Kleine hinein, setzt sie in einen Sessel,
nimmt einen Block und beginnt zu skizzieren. »Du spielst ja
gar nicht mehr so oft Klavier!« meint er dabei.
»Hat es Sie sehr gestört?«
»Kein Gedanke! Im Gegenteil! Es fehlt mir geradezu!«
»Vati hat nicht mehr so viel Zeit«, sagt sie ernst. »Er komponiert an einer Oper. Es wird eine Kinderoper.«
Das freut Herrn Gabele zu hören. Dann wird er ärgerlich.
»Diese Fenster!« schimpft er. »Rein gar nix kann man sehen.
Ein Atelier müßte man haben!«
»Warum mieten Sie sich denn keines, Herr Gabele?«
» Weil's keine zu mieten gibt! Ateliers sind selten!«
Nach einer Pause sagt das Kind: »Vati hat ein Atelier.
Mit großen Fenstern. Und Licht von oben.«
Herr Gabele brummt.
»Am Kärntner Ring«, ergänzt Lotte. Und nach einer
neuen Pause: »Zum Komponieren braucht man doch gar
nicht so viel Licht wie zum Malen, nicht?«
»Nein«, antwortet Herr Gabele.
Lotte tastet sich nun noch einen Schritt weiter vor. Sie
sagt nachdenklich: »Eigentlich könnte doch Vati mit Ihnen
tauschen! Dann hätten Sie größere Fenster und mehr Licht
zum Malen. Und Vati hätte seine Wohnung zum Komponieren hier, gleich neben der anderen Wohnung!« Der Gedanke
freut sie offensichtlich. »Wäre das nicht praktisch?«
Herr Gabele könnte allerlei gegen Lottes Gedankengänge
einwenden. Weil das aber nicht angeht, erklärt er lächelnd:
»Das wäre in der Tat sehr praktisch. Es fragt sich nur, ob der
Papa der gleichen Meinung ist.«
Lotte nickt. »Ich werd' ihn fragen! Gleich nachher!«
94
Herr Palffy sitzt in seinem Atelier und hat Besuch.
Damenbesuch. Fräulein Irene Gerlach hat »zufällig« ganz in
der Nähe Besorgungen machen müssen, und da hat sie sich
gedacht: »Springst einmal g'schwind zum Ludwig hinauf,
gelt?«
Der Ludwig hat die Partiturseiten, an denen er kritzelt,
beiseite geschoben und plauscht mit der Irene. Erst ärgert er
sich ein Weilchen, denn er kann es für den Tod nicht leiden,
wenn man ihn unangemeldet überfällt und bei der Arbeit
stört. Aber allmählich siegt doch das Wohlbehagen, mit dieser so schönen Dame beisammenzusitzen und halb aus Versehen ihre Hand zu streicheln.
Irene Gerlach weiß, was sie will. Sie will Herrn Palffy
heiraten. Er ist berühmt. Er gefällt ihr. Sie gefällt ihm. Allzu
große Schwierigkeiten stehen also nicht im Wege. Zwar weiß
er noch nichts von seinem künftigen Glück. Aber sie wird es
ihm mit der Zeit und schonend beibringen. Schließlich wird
er sich einbilden, daß er selber auf die Idee mit der Heirat
verfallen sei.
Ein Hindernis ist allerdings noch da: das narrische Kind!
Aber wenn Irene dem Ludwig erst ein, zwei Babys geschenkt
hat, dann wird sich alles wunschgemäß einrenken. Irene Gerlach wird doch wohl noch mit diesem ernsten, scheuen Fratz
fertig werden!
Es klingelt.
Ludwig öffnet.
Und wer steht in der Tür? Der ernste, scheue Fratz! Hat
einen Strauß in der Hand, knickst und sagt: »Grüß Gott,
95
Vati! Ich bring' dir frische Blumen!« Dann spaziert sie ins
Atelier, knickst kurz vor dem Besuch, nimmt eine Vase und
verschwindet in der Küche.
Irene lächelt maliziös. »Wenn man dich und deine Tochter
sieht, hat man den Eindruck, daß du unter dem Pantoffel
stehst.«
Der Herr Kapellmeister lacht verlegen. »Sie hat neuerdings eine so dezidierte Art zu handeln, und außerdem ist
das, was sie tut, so goldrichtig — da kannst nix machen!«
Während Fräulein Gerlach mit den schönen Schultern
zuckt, erscheint Lotte wieder auf der Bildfläche. Erst stellt
sie die frischen Blumen auf den Tisch. Dann bringt sie Geschirr herbei und sagt, indessen sie die Tassen verteilt, zu
Vati: »Ich koch' nur rasch einen Kaffee. Wir müssen doch
deinem Besuch etwas anbieten.«
Vati und sein Besuch schauen perplex hinter ihr drein.
>Und ich hab' dieses Kind für scheu gehalten !< denkt Fräulein Gerlach. >O je, war ich blöd!<
Nach kurzer Zeit taucht Lotte mit Kaffee, Zucker und
Sahne auf, schenkt — ganz Hausfrau — ein, fragt, ob Zukker gefällig sei, schiebt dem Besuch die Sahne hin, setzt sich
dann neben ihren Vati und meint freundlich lächelnd: »Ich
trink' zur Gesellschaft einen Schluck mit.«
Der Papa schenkt ihr Kaffee ein und fragt chevaleresk:
»Wieviel Sahne, meine Dame?«
Das Kind kichert. »Halb und halb, mein Herr.«
»Bitte sehr, meine Dame!«
»Vielen Dank, mein Herr!«
Man trinkt. Man schweigt. Schließlich eröffnet Lotte die
Unterhaltung. »Ich war eben bei Herrn Gabele.«
96
»Hat er dich gezeichnet?« fragt der Vater.
»Nur ein bißchen«, meint das Kind. Noch einen Schluck
Kaffee — dann fügt es harmlos hinzu: »Er hat zu wenig
Licht. Vor allem brauchte er welches von oben. So wie
hier ... «
»Dann soll er sich halt ein Atelier mit Oberlicht mieten«,
bemerkt der Herr Kapellmeister sehr treffend und ahnt
nicht, daß er genau dahin steuert, wohin Lotte ihn haben
will.
»Das hab' ich ihm auch schon gesagt«, erklärt sie ruhig.
»Aber sie sind alle vermietet, die Ateliers.«
>So ein kleines Biest!< denkt Fräulein Gerlach. Denn sie,
auch eine Tochter Evas, weiß nun schon, was das Kind im
Schilde führt. Und richtig .. .
»Zum Komponieren braucht man eigentlich kein Oberlicht, Vati. Nicht?«
»Nein, eigentlich nicht.«
Das Kind holt tief Atem, blickt angestrengt auf sein Kleid
und fragt, als fiele ihm diese Frage eben erst ein: »Wenn du
nun mit Herrn Gabele tauschtest, Vati?« Gott sei Dank, jetzt
ist es heraus! Lotte blickt den Papa von schräg unten an.
Ihre Augen bitten furchtsam.
Der Vater schaut halb ärgerlich, halb belustigt von dem
kleinen Mädchen zu der eleganten Dame, die gerade noch
Zeit hat, ein sanft ironisches Lächeln in ihr Gesicht zu zaubern.
»Dann hätte der Herr Gabele ein Atelier«, sagt das Kind,
und die Stimme zittert ein wenig. »Mit so viel Licht, wie er
braucht. Und du wohntest direkt neben uns. Neben Resi und
mir.« Lottes Augen liegen, wenn man sich so ausdrücken
97
darf, vor des Vaters Blick auf den Knien. »Dann bist du
allein, genau wie hier. Und wenn du nicht allein sein willst,
kommst du bloß über den Flur und bist da. Du brauchst
nicht einmal einen Hut aufzusetzen. — Und mittags können
wir daheim essen. — Wenn das Essen fertig ist, klingeln wir
dreimal an deiner Tür. — Wir kochen immer, was du willst.
— Auch Geselchtes. — Und wenn du Klavier spielst, hören
wir's durch die Wand. . .« Die Kinderstimme klingt immer
zögernder. Sie erstirbt.
Fräulein Gerlach steht abrupt auf. Sie muß schnellstens
heim. Wie die Zeit vergeht! Es waren ja aber auch sooo
interessante Gespräche!
Herr Palffy bringt seinen Gast hinaus. Er küßt die duftende Frauenhand. »Auf heut abend also«, sagt er.
»Vielleicht hast du keine Zeit?«
»Wieso, Liebling?«
Sie lächelt. »Vielleicht ziehst du gerade um!«
Er lacht.
»Lach nicht zu früh! Wie ich deine Tochter kenne, hat sie
bereits die Möbelpacker bestellt!« Wütend rauscht die Dame
treppab.
Als der Kapellmeister ins Atelier zurückkommt, ist Lotte
schon dabei, das Kaffeegeschirr abzuwaschen. Er schlägt ein
paar Takte auf dem Flügel an. Er geht mit großen Schritten
in dem Raum auf und ab. Er starrt auf die bekritzelten
Partiturseiten.
Lotte gibt sich große Mühe, nicht mit den Tellern und
Tassen zu klappern. — Als sie alles abgetrocknet und in den
Schrank zurückgestellt hat, setzt sie ihr Hütchen auf und
geht leise zu Herrn Palffy hinüber.
98
»Grüß Gott, Vati... «
»Grüß Gott.«
»Kommst du zum Abendessen?«
»Nein, heute nicht.«
Das Kind nickt langsam und hält ihm zum Abschied
schüchtern die Hand hin.
»Hör, Luise — ich hab's nicht gern, wenn sich andere
Leute für mich den Kopf zerbrechen, auch meine Tochter
nicht! Ich weiß selber, was für mich am besten ist.«
»Natürlich, Vati«, sagt sie ruhig und leise. Noch immer
hält sie die Hand zum Abschied ausgestreckt.
Er drückt sie schließlich doch und sieht dabei, daß dem
Kind Tränen an den Wimpern hängen.
Ein Vater muß streng sein können. Also tut er, als sähe
er nichts Auffälliges, sondern nickt nur kurz und setzt sich
an den Flügel.
Lotte geht schnell zur Tür, öffnet sie behutsam — und ist
verschwunden.
Der Herr Kapellmeister fährt sich durchs Haar. Kindertränen, auch das noch! Dabei soll man nun eine Kinderoper
komponieren! Es ist zum Teufelhaschen! Es ist nicht zum
Ansehen, wenn so einem kleinen Geschöpf Tränen in den
Augen stehen! Sie hingen in den langen Wimpern wie Tautropfen an dünnen Grashalmen .. .
Seine Hände schlagen einige Töne an. Er neigt lauschend
den Kopf. Er spielt die Tonfolge noch einmal. Er wiederholt
sie in der Sequenz. Es ist die Variation eines fröhlichen
Kinderliedes aus seiner Oper. Er ändert den Rhythmus. Er
arbeitet.
Wozu doch Kindertränen gut sind! Ja, so ein Künstler
99
ist fein heraus! Gleich wird er Notenpapier nehmen und
Noten malen. Und zum Schluß wird er sich hochbefriedigt
zurücklehnen und die Hände reiben, weil ihm ein so wunderbar trauriges Lied in c-Moll gelungen ist. (Ist denn weit und
breit kein Riese oder sonst jemand da, der ihm ab und zu
die Hosen straff zieht?)
Wieder sind Wochen vergangen. Fräulein Irene Gerlach
hat den Auftritt im Atelier nicht vergessen. Sie hat den Vorschlag des Kindes, der Vater möge die Wohnung am Ring
mit der des Malers Gabele tauschen, als das aufgefaßt, was
es war: als Kampfansage! Eine richtige Frau — und Irene
Gerlach ist, auch wenn Lotte sie nicht leiden mag, eine richtige Frau —, die läßt sich nicht lange bitten. Sie weiß sie zu
gebrauchen. Sie ist sich ihrer Wirkung bewußt. Alle ihre
Pfeile hat sie auf die zuckende Zielscheibe, das Künstlerherz
des Kapellmeisters, abgeschossen. Alle Pfeile haben ins
Schwarze getroffen. Allesamt sitzen sie nun mit ihren Widerhaken im Herzen des Mannes, des geliebten Feindes, fest. Er
weiß sich keinen Rat mehr.
»Ich will, daß du meine Frau wirst«, sagt er. Es klingt wie
ein zorniger Befehl.
Sie streichelt sein Haar, lächelt und meint spöttisch: »Dann
werde ich morgen mein bestes Kleid anziehen, Liebling, und
bei deiner Tochter um deine Hand anhalten.«
Wieder sitzt ein Pfeil in seinem Herzen. Und diesmal ist
der Pfeil vergiftet.
100
Herr Gabele , de r Kunstmale r
Herr Gabele zeichnet Lotte. Plötzlich läßt er Block und
Bleistift sinken und sagt: »Was hast denn heut, Luiserl? Du
schaust ja aus wie sechs Tag' Regenwetter!«
Das Kind atmet schwer, als läge ihm ein Fuder Steine auf
der Brust. »Ach, es ist nichts weiter.«
»Hängt's mit der Schule zusammen?«
Sie schüttelt den Kopf. »Das wäre nicht so schlimm.«
Herr Gabele legt den Block weg. »Weißt was, du kleine
Trauerweide? Wir wollen für heute Schluß machen!« Er
steht auf. »Geh ein Stück spazieren. Das bringt einen auf
andere Gedanken!«
»Oder vielleicht spiel' ich ein bißchen auf dem Klavier?«
»Noch besser!« sagt er. »Das hör' ich durch die Wand. Da
hab' ich auch was davon.«
Sie gibt ihm die Hand, knickst und geht.
Er schaut gedankenvoll hinter der kleinen Person her. Er
weiß, wie schwer Kummer auf ein Kinderherz drücken kann.
Er war selber einmal ein Kind und hat es, im Gegensatz zu
den meisten Erwachsenen, nicht vergessen.
Als Klaviergeklimper aus der Nachbarwohnung herüberklingt, nickt er zustimmend und pfeift die Melodie mit.
Dann zieht er mit einem Ruck die Decke von der Staffelei,
nimmt Palette und Pinsel zur Hand, betrachtet seine Arbeit
mit zusammengekniffenen Augen und geht ans Werk.
Herr Ludwig Palffy kommt in die Rotenturmstraße. Die
Stufen tun, als wären sie doppelt so hoch wie sonst. Er hängt
102
den Mantel und den Hut an einen Garderobenhaken. Das
Luiserl spielt Klavier? Nun, sie wird abbrechen und ihm eine
Weile zuhören müssen. Er zieht das Jackett straff, als ob er
beim Intendanten einen Besuch machte. Dann öffnet er die
Zimmertür.
Das Kind schaut von den Tasten auf und lächelt ihn an.
»Vati! Wie schön!« Sie springt vom Klavierschemel. »Soll
ich dir einen Kaffee machen?« Sie will geschäftig in die
Küche.
Er hält sie fest. »Danke, nein!« sagt er. »Ich muß mit dir
sprechen. Setz dich!«
Sie setzt sich in den großen Ohrensessel, in dem sie klein
wie eine Puppe aussieht, streicht sich den karierten Rock glatt
und blickt erwartungsvoll in Vatis Gesicht.
Er räuspert sich nervös, geht ein paar Schritte auf und
ab und bleibt schließlich vor dem Ohrensessel stehen. »Also,
Luiserl«, fängt er an, »es handelt sich um eine wichtige und
ernste Angelegenheit. Seit deine Mutter nicht mehr — nicht
mehr da ist, bin ich allein gewesen. Sieben Jahre lang. Natürlich nicht völlig allein, ich hab' ja dich gehabt. Und ich hab'
dich ja noch!«
Das Kind schaut ihn mit großen Augen an.
>Wie blöd ich red'!< denkt der Mann. Er hat eine ausgewachsene Wut auf sich. »Kurz und gut«, sagt er, »ich will
nicht länger allein sein. Es wird sich etwas ändern. In meinem und dadurch in deinem Leben.«
Ganz still ist's im Zimmer.
Eine Fliege versucht mit Gesumm, durch die geschlossene
Fensterscheibe ins Freie zu fliegen. (Jeder Mensch könnte ihr
erzählen, daß das völlig aussichtslos ist und daß sie sich
103
bloß ihren Insektenschädel einrennen wird! Die Fliegen sind
eben dumm, aber die Menschen, die sind gescheit, was?)
»Ich habe mich entschlossen, wieder zu heiraten!«
»Nein!« sagt das Kind laut. Es klingt wie ein Schrei. Dann
wiederholt es leise: »Bitte, nein, Vati, bitte, nein, bitte, bitte,
nein!«
»Du kennst Fräulein Gerlach bereits. Sie hat dich sehr
gern. Und sie wird dir eine gute Mutter sein. Auf die Dauer
wäre es sowieso schwierig und verfehlt, dich in einem frauenlosen Haushalt aufwachsen zu lassen.« (Ist er nicht rührend?
Es fehlte nur noch, daß er behauptet, er wolle lediglich heiraten, damit das Kind wieder eine Mutter hat!)
Lotte schüttelt in einem fort den Kopf und bewegt dazu
lautlos die Lippen. Wie ein Automat, der keine Ruhe findet.
Es sieht beängstigend aus.
Deshalb blickt der Vater rasch wieder weg und sagt: »Du
wirst dich schneller, als du glaubst, in den neuen ungewohnten Zustand finden. Böse Stiefmütter kommen nur noch in
Märchen vor. Also, Luiserl, ich weiß, daß ich mich auf dich
verlassen kann. Du bist der vernünftigste kleine Kerl, den
es gibt!« Er schaut auf die Uhr. »So. Jetzt muß ich gehen.
Mit dem Luser den Rigoletto korrepetieren.« Und schon ist
er aus der Tür.
Das Kind sitzt wie betäubt.
Herr Palffy drückt sich an der Garderobe den Hut aufs
Künstlerhaupt. Da schreit es drin im Zimmer: »Vati!« Es
klingt, als ob jemand ertränke.
>In einem Wohnzimmer ertrinkt man nicht<, denkt Herr
Palffy und entweicht. Er hat es sehr eilig. Denn er muß ja
mit dem Kammersänger Luser arbeiten!
104
Lotte ist aus ihrer Betäubung erwacht. Auch in der Verzweiflung bewahrt und bewährt sich ihr praktischer Sinn.
Was ist zu tun? Denn daß etwas getan werden muß, steht
fest. Niemals darf Vati eine andere Frau heiraten, niemals!
Er hat ja eine Frau! Auch wenn sie nicht mehr bei ihm ist.
Niemals wird das Kind eine neue Mutter dulden, niemals!
Sie hat ja ihre Mutter, ihre über alles geliebte Mutti!
Mutti könnte vielleicht helfen. Aber sie darf es nicht
wissen. Sie darf das ganze große Geheimnis der beiden Kinder nicht wissen, und erst recht nicht, daß der Vater dieses
Fräulein Gerlach zur Frau nehmen will!
So bleibt nur noch ein Weg. Und diesen Weg muß Lottchen selber gehen.
Sie holt das Telefonbuch. Sie blättert mit zittrigen Fingern. >Gerlach.< Es gibt nicht sehr viele Gerlachs. >Gerlach,
Stefan. Gen.-Dir. der Wiener Gaststätten G. m. b. H., Cobenzlgasse 43.< Vati hat neulich erzählt, daß Fräulein Gerlachs Vater Restaurants und Hotels gehören, auch das »Imperial«, wo sie täglich zu Mittag essen. >Cobenzlgasse 43.<
Nachdem Resi erklärt hat, wie man zur Cobenzlgasse
fahren muß, setzt sich das Kind den Hut auf, zieht den Mantel an und sagt: »Ich gehe jetzt weg.«
»Was willst du denn in der Cobenzlgasse?« fragt Resi
neugierig.
»Ich muß wen sprechen.«
»Komm aber bald wieder!«
Das Kind nickt und macht sich auf den Weg.
105
Ein Stubenmädchen tritt in Irene Gerlachs elegantes Zimmer und lächelt. »Ein Kind möchte Sie sprechen, gnädiges
Fräulein. Ein kleines Mäderl.«
Das gnädige Fräulein hat sich gerad die Fingernägel frisch
gelackt und schwenkt die Hände, damit der Lack rasch
trockne, durch die Luft. »Ein kleines Mädchen?«
»Luise Palffy heißt's.«
»Ah!« sagt das gnädige Fräulein gedehnt. »Führ sie herauf!«
Das Stubenmädchen verschwindet. Die junge Dame erhebt
sich, wirft einen Blick in den Spiegel und muß über ihr angespannt ernstes Gesicht lächeln. >Luise Millerin kommt zu
Lady Milford<, denkt sie amüsiert, denn sie ist ziemlich gebildet.
Als das Kind ins Zimmer tritt, befiehlt Fräulein Gerlach
dem Stubenmädchen: »Mach uns eine Schokolade! Und bring
von den gefüllten Waffeln!« Dann wendet sie sich liebreich
ihrem Gast zu. »Wie nett, daß du mich besuchen kommst!
Da sieht man's, wie unaufmerksam ich bin. Ich hätte dich
längst schon einmal einladen sollen! Willst du nicht ablegen?«
»Danke«, sagt das Kind. »Ich will nicht lange bleiben.«
»So?« Irene Gerlach verliert ihre freundlich gönnerhafte
Miene keineswegs. »Aber zum Hinsetzen wirst du hoffentlich
Zeit haben?«
Das Kind schiebt sich auf eine Stuhlkante und wendet
kein Auge von der Dame.
Diese fängt an, die Situation unhaltbar albern zu finden.
106
Doch sie beherrscht sich. Es steht immerhin einiges auf dem
Spiel. Auf dem Spiel, das sie gewinnen will und gewinnen
wird. »Bist du zufällig vorbeigekommen?«
»Nein, ich muß Ihnen etwas sagen!«
Irene Gerlach lächelt bezaubernd. »Ich bin ganz Ohr.
Worum handelt sich's denn?«
Das Kind rutscht vom Stuhl, steht nun mitten im Zimmer und erklärt: »Vati hat gesagt, daß Sie ihn heiraten
wollen.«
»Hat er das wirklich gesagt?« Fräulein Gerlach lacht
glockenhell. »Hat er nicht eher gesagt, daß er mich heiraten
will? Aber das ist wohl Nebensache. Also: Ja, Luiserl, dein
Papa und ich, wir wollen heiraten. Und du und ich werden
gewiß sehr gut miteinander zurechtkommen. Davon bin ich
fest überzeugt. Du nicht? Paß auf — wenn wir erst einige
Zeit mitsammen gewohnt und gelebt haben, werden wir die
besten Freundinnen geworden sein! Wir wollen uns beide
rechte Mühe geben. Meine Hand darauf!«
Das Kind weicht zurück und sagt ernst: »Sie dürfen Vati
nicht heiraten!«
Die Kleine geht entschieden ziemlich weit. »Und warum
nicht?«
»Weil Sie es nicht dürfen!«
»Keine sehr befriedigende Erklärung«, meint das Fräulein scharf. Mit Güte kommt man ja hier doch nicht weiter.
»Du willst mir verbieten, die Frau deines Vaters zu werden?«
»Ja!«
»Das ist ja wirklich allerhand!« Die junge Dame ist aufgebracht. »Ich muß dich bitten, jetzt nach Hause zu gehen.
107
Ob ich deinem Vater von diesem merkwürdigen Besuch erzähle, werde ich mir noch überlegen. Wenn ich nichts erzählen
sollte, dann nur, um unserer späteren Freundschaft, an die
ich noch immer glauben möchte, nichts Ernstliches in den Weg
zu legen. Auf Wiedersehen!«
An der Tür wendet sich das Kind noch einmal um und
sagt: »Lassen Sie uns so, wie wir sind! Bitte, bitte ... « Dann
ist Fräulein Gerlach allein.
Hier gibt es nur eins. Die Heirat muß beschleunigt werden.
Und dann ist dafür zu sorgen, daß das Kind in ein Internat
gesteckt wird. Umgehend! Hier kann nur strengste Erziehung
durch fremde Hand noch helfen.
»Was wollen Sie denn?«
Das Stubenmädchen steht mit einem Tablett da. »Ich
bring' die Schokolade. Und die gefüllten Waffeln. Wo ist
denn das kleine Mädchen?«
»Scheren Sie sich zum Teufel!«
Der Herr Kapellmeister kommt, da er in der Oper dirigieren muß, nicht zum Abendbrot. Resi leistet dem Kind, wie
in solchen Fällen immer, beim Essen Gesellschaft.
»Du ißt ja heute gar nix«, bemerkt die Resi vorwurfsvoll.
»Und ausschauen tust grad zum Fürchten. Was hast denn?«
Lotte schüttelt den Kopf und schweigt.
Die Haushälterin ergreift die Kinderhand und läßt sie
erschrocken fallen. »Du hast ja Fieber! Gleich gehst ins Bett!«
Dann trägt sie, ächzend und schnaufend, das völlig apathische Geschöpf ins Kinderzimmer, zieht ihm die Kleider vom
Leib und legt es ins Bett.
108
»Nichts dem Vati erzählen!« murmelt die Kleine. Ihre
Zähne klappern. Resi türmt Kissen und Betten übereinander.
Dann rennt sie zum Telefon und ruft den Herrn Hofrat
Strobl an.
Der alte Herr verspricht, sofort zu kommen. Er ist genauso aufgeregt wie die Resi.
Sie ruft in der Staatsoper an. »Gut is'!« antwortet man
ihr. »In der Pause werden wir's dem Herrn Kapellmeister
ausrichten.«
Resi rast wieder ins Schlafzimmer. Das Kind schlägt um
sich und stammelt wirres unverständliches Zeug. Die Dekken, Kissen und Betten liegen auf dem Boden.
Wenn bloß der Herr Hofrat käme! Was soll man machen?
Umschläge? Aber was für welche? Kalte? Heiße? Nasse?
Trockene?
In der Pause sitzt der befrackte Kapellmeister Palffy in
der Garderobe der Sopranistin. Sie trinken einen Schluck
Wein und fachsimpeln. Die Leute vom Theater reden immer
vom Theater. Das ist nun einmal so. Da klopft es.
»Herein!«
Der Inspizient tritt ein. »Endlich find' ich Sie, Herr Professor!« ruft der alte zapplige Mann. »Man hat aus der
Rotenturmstraße angeläutet. Das Fräulein Tochter ist urplötzlich krank geworden. Der Herr Hofrat Strobl wurde
sofort benachrichtigt und dürfte bereits am Krankenlager
eingetroffen sein.«
Der Herr Kapellmeister sieht blaß aus. »Dank' dir schön,
Herlitschka«, sagt er leise. Der Inspizient geht.
109
»Hoffentlich ist es nichts Schlimmes«, meint die Sängerin.
»Hat die Kleine schon die Masern gehabt?«
»Nein«, sagt er und steht auf. »Entschuldige, Mizzi!« Als
die Tür hinter ihm zugefallen ist, kommt er ins Rennen.
Er telefoniert. »Hallo, Irene!«
»Ja, Liebling? Ist denn schon Schluß? Ich bin noch lange
nicht ausgehfertig!«
Er berichtet hastig, was er soeben gehört hat. Dann sagt er:
»Ich fürchte, wir können uns heute nicht sehen!«
»Natürlich nicht. Hoffentlich ist es nichts Schlimmes. Hat
die Kleine schon die Masern gehabt?«
»Nein«, antwortet er ungeduldig. »Ich rufe dich morgen
früh wieder an.« Dann hängt er ein.
Ein Signal ertönt. Die Pause ist zu Ende. Die Oper und
das Leben gehen weiter.
Endlich ist die Oper aus! Der Kapellmeister rast in der
Rotenturmstraße die Stufen hinauf. Resi öffnet ihm. Sie hat
noch den Hut auf, weil sie in der Nachtapotheke war.
Der Hofrat sitzt am Bett.
»Wie geht's ihr denn?« fragt der Vater flüsternd.
»Nicht gut«, antwortet der Hofrat. »Aber Sie können
ruhig laut sprechen. Ich hab' ihr eine Spritze gegeben.«
Lottchen liegt hochrot und schwer atmend in den Kissen.
Sie hat das Gesicht schmerzlich verzogen, als tue ihr der
künstliche Schlaf, zu dem sie der alte Arzt gezwungen hat,
sehr weh.
»Masern?«
»Keine Spur«, brummt der Hofrat.
110
Die Resi kommt ins Zimmer und schnüffelt die Tränen
hinunter.
»Nun nehmen Sie schon endlich den Hut ab!« sagt der
Kapellmeister nervös.
»Ach ja, gewiß! Entschuldigen S'!« Sie setzt den Hut ab
und behält ihn in der Hand.
Der Hofrat schaut die beiden fragend an. »Das Kind
macht offenbar eine schwere seelische Krise durch«, meint
er. »Wissen Sie davon? Nein? Haben Sie wenigstens eine
Vermutung?«
Resi sagt: »Ich weiß freilich nicht, ob's damit etwas zu
schaffen hat, aber.. . Heut nachmittag ist sie ausgegangen.
Weil sie wen sprechen müßt'! Und eh sie ging, hat sie g'fragt,
wie sie am besten zur Cobenzlgasse käme.«
»Zur Cobenzlgasse?« fragt der Hofrat und schaut zu dem
Kapellmeister hin.
Palffy geht rasch nebenan und telefoniert. »War Luise
heute nachmittag bei dir?«
»Ja«, sagt eine weibliche Stimme. »Aber wieso erzählt sie
dir das?«
Er gibt darauf keine Antwort, sondern fragt weiter: »Und
was wollte sie?«
Fräulein Gerlach lacht ärgerlich. »Das laß dir nur auch
von ihr erzählen!«
»Antworte bitte!« Ein Glück, daß sie sein Gesicht nicht
sehen kann!
»Wenn man's genau nimmt, kam sie, um mir zu verbieten, deine Frau zu werden!« erwidert sie gereizt.
Er murmelt etwas und legt den Hörer auf.
»Was fehlt ihr denn?« fragt Fräulein Gerlach. Dann merkt
111
sie, daß das Gespräch getrennt ist. »So ein kleines Biest!«
sagt sie halblaut. »Kämpft mit allen Mitteln! Legt sich hin
und spielt krank!«
Der Hofrat verabschiedet sich und gibt noch einige Anweisungen. Der Kapellmeister hält ihn an der Tür zurück.
»Was fehlt dem Kind?«
»Nervenfieber. — Ich komm' morgen in der Früh wieder
vorbei. Gute Nacht wünsch' ich.«
Der Kapellmeister geht ins Kinderzimmer, setzt sich
neben das Bett und sagt zu Resi: »Ich brauch' Sie nicht mehr.
Schlafen Sie gut!«
»Aber es ist doch besser ... «
Er schaut sie an.
Sie geht. Sie hat den Hut noch immer in der Hand.
Er streichelt das kleine heiße Gesicht. Das Kind erschrickt
im Fieberschlaf und wirft sich wild zur Seite.
112
Der Vater sieht sich im Zimmer um. Der Schulranzen
liegt fertig gepackt auf dem Pultsitz. Daneben hockt Christi,
die Puppe.
Er steht leise auf, holt die Puppe, löscht das Licht aus
und setzt sich wieder ans Bett.
Nun sitzt er im Dunkeln und streichelt die Puppe, als
wäre sie das Kind. Ein Kind, das vor seiner Hand nicht
erschrickt.
113
NEUNTES KAPITEL
Herrn Eipeldauers Fotos stiften Verwirrung — Ja, ist es
denn überhaupt Lotte? — Fräulein Linnekogel wird ins Vertrauen gezogen — Verbrannte Schweinsripperln und zerbrochenes Geschirr — Luise beichtet fast alles — Warum antwortet Lotte nicht mehr?
Der Chefredakteur der »Münchner Illustrierten«, Doktor
Bernau, stöhnt auf. »Sauregurkenzeit, meine Liebe! Wo sollen wir ein aktuelles Titelbild hernehmen und nicht stehlen?«
Frau Körner, die an seinem Schreibtisch steht, sagt: »Neopreß hat Fotos von der neuen Meisterin im Brustschwimmen
geschickt.«
»Ist sie hübsch?«
Die junge Frau lächelt. »Fürs Schwimmen reicht es.«
Doktor Bernau winkt entmutigt ab. Dann kramt er auf
dem Tisch. »Ich hab' doch da neulich von irgend so 'nem
ulkigen Dorflichtbildkünstler Fotos geschickt gekriegt! Zwillinge waren darauf!« Er wühlt zwischen Aktendeckeln und
Zeitungen. »Paar reizende kleine Mädels! Zum Schießen
ähnlich! He, wo seid ihr denn, ihr kleinen Frauenzimmer?
So etwas gefällt dem Publikum immer. Eine gefällige Unterschrift dazu. Wenn schon nichts Aktuelles, dann eben hübsche
Zwillinge! Na endlich!« Er hat das Kuvert mit den Fotos
entdeckt, schaut die Bilder an und nickt beifällig. »Wird gemacht, Frau Körner!« Er reicht ihr die Fotos.
Nach einiger Zeit blickt er schließlich auf, weil seine Mitarbeiterin nichts sagt. »Nanu!« ruft er. »Sie stehen ja da wie
Lots Weib als Salzsäule! Ist Ihnen schlecht geworden?«
114
»Ein bißchen, Herr Doktor.« Ihre Stimme schwankt. »Es
geht schon wieder.« Sie starrt auf die Fotos. Sie liest den
Absender. »Josef Eipeldauer, Fotograf. Seebühl am Bühlsee.«
In ihrem Kopf dreht sich alles.
»Suchen Sie das geeignetste Bild aus und dichten Sie eine
Unterschrift, daß unseren Lesern das Herz im Leibe lacht!
Sie können das ja erstklassig!«
»Vielleicht sollten wir sie doch nicht bringen«, hört sie
sich sagen.
»Und warum nicht, hochgeschätzte Kollegin?«
»Ich halte die Aufnahmen nicht für echt.«
»Zusammenkopiert, was?« Doktor Bernau lacht. »Da tun
Sie dem Herrn Eipeldauer entschieden zu viel Ehre an. So
raffiniert ist der nicht! Also, rasch ans Werk, liebwerte
Dame! Die Unterschrift hat bis morgen Zeit. Ich kriege den
Text noch zu Gesicht, bevor Sie ihn in Satz geben.« Er
nickt und beugt sich über neue Arbeit.
Sie tastet sich hinüber in ihr Zimmer, sinkt in ihren Sessel, legt die Fotos vor sich hin und preßt die Hände an die
Schläfen.
Die Gedanken fahren in ihrem Kopfe Karussell. Ihre beiden Kinder! Das Kinderheim! Die Ferien! Natürlich! Aber
warum hat Lottchen nichts davon erzählt? Warum hat Lottchen die Bilder nicht mitgebracht? Denn als sich die zwei
fotografieren ließen, taten sie's doch nicht ohne Absicht. Sie
werden entdeckt haben, daß sie Geschwister sind! Und dann
haben sie sich vorgenommen, nichts darüber zu sagen. Es läßt
sich verstehen, ja freilich. Mein Gott, wie sie einander gleichen! Nicht einmal das vielgepriesene Mutterauge .. . Oh, ihr
meine beiden, beiden, beiden Lieblinge!
115
Wenn jetzt Doktor Bernau den Kopf durch die Tür steckte,
sähe er in ein von Glück und Schmerz überwältigtes Gesicht,
über das Tränen strömen, Tränen, die das Herz ermatten,
als flösse das Leben selber aus den Augen.
Glücklicherweise steckt Doktor Bernau den Kopf nicht
durch die Tür.
Frau Körner ist bemüht, sich zusammenzureißen. Gerade
jetzt heißt es den Kopf oben zu behalten! Was soll geschehen? Was wird, was muß geschehen? Ich werde mit Lottchen
reden!
Eiskalt durchfährt es die Mutter! Ein Gedanke schüttelt
wie eine unsichtbare Hand ihren Körper hin und her!
Ist es denn Lotte, mit der sie sprechen will?
Frau Körner hat Fräulein Linnekogel, die Lehrerin, in
der Wohnung aufgesucht.
»Das ist eine mehr als merkwürdige Frage, die Sie an mich
richten«, sagt Fräulein Linnekogel. »Ob ich für möglich halte,
daß Ihre Tochter nicht Ihre Tochter, sondern ein anderes
Mädchen ist? Erlauben Sie, aber ... «
»Nein, ich bin nicht verrückt«, versichert Frau Körner und
legt eine Fotografie auf den Tisch.
Fräulein Linnekogel schaut das Bild an. Dann die Besucherin. Dann wieder das Bild.
»Ich habe zwei Töchter«, sagt die Besucherin leise. »Die
zweite lebt bei meinem geschiedenen Mann in Wien. Das
Bild kam mir vor etlichen Stunden durch Zufall in die
Hände. Ich wußte nicht, daß sich die Kinder in den Ferien
begegnet sind.«
116
Fräulein Linnekogel macht den Mund auf und zu wie ein
Karpfen auf dem Ladentisch. Kopfschüttelnd schiebt sie die
Fotografie von sich weg, als hätte sie Angst, gebissen zu
werden. Endlich fragte sie: »Und die beiden haben bis dahin
nichts voneinander gewußt?«
Die junge Frau schüttelt den Kopf. »Nein. Mein Mann
und ich haben's damals so vereinbart, weil wir es für das
beste hielten.«
»Und auch Sie haben von dem Mann und Ihrem anderen
Kind nie wieder gehört?«
»Nie.«
»Ob er wieder geheiratet hat?«
»Ich weiß es nicht. Ich glaube kaum. Er meinte, er eigne
sich nicht fürs Familienleben.«
»Eine höchst abenteuerliche Geschichte«, sagt die Lehrerin.
»Sollten die Kinder wirklich auf die absurde Idee verfallen
sein, einander auszutauschen? Wenn ich mir Lottchens charakteristische Wandlung vor Augen halte, und dann die
Schrift, Frau Körner, die Schrift! Ich kann es kaum fassen!
— Aber es würde manches erklären.«
Die Mutter nickt und schaut starr vor sich hin.
»Nehmen Sie mir meine Offenheit nicht übel«, meint
Fräulein Linnekogel, »ich war nie verheiratet, ich bin Erzieherin und habe keine Kinder — aber ich meine immer:
Die Frauen, die wirklichen, verheirateten, nehmen ihre Männer zu wichtig! Dabei ist nur eines wesentlich: das Glück der
Kinder!«
Frau Körner lächelt schmerzlich. »Glauben Sie, daß meine
Kinder in einer langen, unglücklichen Ehe glücklicher geworden wären?«
117
Fräulein Linnekogel sagt nachdenklich: »Ich mache Ihnen
keinen Vorwurf. Sie sind noch heute sehr jung. Sie waren,
als Sie heirateten, ein halbes Kind. Sie werden Ihr Leben
lang jünger sein, als ich jemals gewesen bin. Was für den
einen richtig wäre, kann für den anderen falsch sein.«
Der Besuch steht auf.
»Und was werden Sie tun?«
»Wenn ich das wüßte!« sagt die junge Frau.
Luise steht vor einem Münchner Postschalter. »Nein«,
sagt der Beamte für die postlagernden Sendungen bedauernd.
»Nein, Fräulein Vergißmeinnicht, heut hätten wir wieder
nix.«
Luise blickt ihn unschlüssig an. »Was kann das nur bedeuten?« murmelt sie bedrückt.
Der Beamte versucht zu scherzen. »Vielleicht ist aus dem
Vergißmeinnicht ein >Vergißmich< geworden?«
»Das ganz gewiß nicht«, sagt sie in sich gekehrt. »Ich frag'
morgen wieder nach.«
»Wenn ich darum bitten darf«, erwidert er lächelnd.
Frau Körner kommt heim. Brennende Neugier und kalte
Angst streiten in ihrem Herzen, daß es ihr fast den Atem
nimmt.
Das Kind hantiert eifrig in der Küche. Topfdeckel klappern. Im Tiegel schmort es.
»Heute riecht's aber gut!« sagt die Mutter. »Was gibt's
denn, hm?«
118
Luise steht vor dem Postschalter
»Schweinsripperln mit Sauerkraut und Salzkartoffeln«,
ruft die Tochter stolz.
»Wie schnell du das Kochen gelernt hast!« sagt die Mutter,
scheinbar ganz harmlos.
»Nicht wahr?« antwortet die Kleine fröhlich. »Ich hätt'
nie gedacht, daß ich... « Sie bricht entsetzt ab und beißt sich
auf die Lippen. Jetzt nur die Mutter nicht ansehen!
Diese lehnt an der Tür und ist bleich. Bleich wie die
Wand.
Das Kind steht am offenen Küchenspind und hebt Geschirr
heraus. Die Teller klappern wie bei einem Erdbeben.
Da öffnet die Mutter mühsam den Mund und sagt:
»Luise!«
Krach!
120
Die Teller liegen in Scherben auf dem Boden. Luise hat's
herumgerissen. Ihre Augen sind vor Schreck geweitet.
»Luise!« wiederholt die Frau sanft und öffnet die Arme
weit.
»Mutti!«
Das Kind hängt der Mutter wie eine Ertrinkende am
Hals und schluchzt leidenschaftlich.
Die Mutter sinkt in die Knie und streichelt Luise mit zitternden Händen. »Mein Kind, mein liebes Kind!«
Sie knien zwischen zerbrochenen Tellern. Auf dem Herd
verschmoren die Schweinsripperln. Es riecht nach angebranntem Fleisch. Wasser zischt aus den Töpfen in die Gasflammen.
Die Frau und das kleine Mädchen merken von alledem
nichts. Sie sind, wie es manchmal heißt und ganz selten vorkommt, nicht »von dieser Welt«.
Stunden sind vergangen. Luise hat gebeichtet. Und die
Mutter hat die Absolution erteilt. Es war eine lange, wortreiche Beichte, und es war eine kurze, wortlose Freisprechung
von allen begangenen Sünden — ein Blick, ein Kuß, mehr
war nicht nötig.
Jetzt sitzen sie auf dem Sofa. Das Kind hat sich eng, ganz
eng an die Mutter gekuschelt. Ach, ist das schön, endlich die
Wahrheit gesagt zu haben! So leicht ist einem zumute, so
federleicht! Man muß sich an der Mutter festklammern, damit man nicht plötzlich davonfliegt!
»Ihr seid mir schon zwei raffinierte Frauenzimmer!« meint
die Mutter.
121
Luise kichert vor lauter Stolz. (Ein Geheimnis hat sie allerdings immer noch nicht preisgegeben: daß es da in Wien, wie
Lotte ängstlich geschrieben hat, neuerdings ein gewisses Fräulein Gerlach gibt!)
Die Mutter seufzt.
Luise schaut sie besorgt an.
»Nun ja«, sagt die Mutter. »Ich denke darüber nach,
was jetzt werden soll! Können wir tun, als sei nichts geschehen?«
Luise schüttelt entschieden den Kopf. »Lottchen hat sicher
großes Heimweh nach dir. Und du doch auch nach ihr, nicht
wahr, Mutti?«
Die Mutter nickt.
»Und ich ja auch«, gesteht das Kind. »Nach Lottchen
und... «
»Und deinem Vater, gelt?«
Luise nickt. Eifrig und schüchtern zugleich. »Und wenn ich
bloß wüßte, warum Lottchen nicht mehr schreibt?«
»Ja«, murmelt die Mutter. »Ich bin recht in Sorge.«
122
ZEHNTES KAPITEL
Ein Ferngespräch aus München — Das erlösende Wort —
Nun kennt sich auch die Resi nicht mehr aus — Zwei Flugzeugplätze nach Wien — Peperl ist wie vom Donner gerührt — Wer an Türen horcht, kriegt Beulen — Der Herr
Kapellmeister schläft außer Haus und bekommt unerwünschten Besuch
Lottchen liegt apathisch im Bett. Sie schläft. Sie schläft
viel. »Schwäche«, hat Hofrat Strobl heute mittag gesagt.
Der Herr Kapellmeister sitzt am Kinderbett und blickt
ernst auf das kleine, schmale Gesicht hinunter. Er kommt
seit Tagen nicht mehr aus dem Zimmer. Beim Dirigieren läßt
er sich vertreten. Eine Bettstatt ist für ihn vom Boden heruntergeholt worden.
Nebenan läutet das Telefon.
Resi kommt auf Zehenspitzen ins Zimmer. »Ein Ferngespräch aus München!« flüstert sie. »Ob Sie sprechbereit
sind!«
Er steht leise auf und bedeutet ihr, beim Kind zu bleiben,
bis er zurück ist. Dann schleicht er ins Nebenzimmer. München? Wer kann das sein? Wahrscheinlich die Konzertdirektion Keller. Ach, sie sollen ihn gefälligst in Ruhe lassen!
Er nimmt den Hörer und meldet sich. Die Verbindung
wird hergestellt.
»Hier Palffy!«
»Hier Körner!« ruft eine weibliche Stimme aus München
herüber.
»Was?« fragt er verblüfft. »Wer? Luiselotte?«
123
»Ja!« sagt die ferne Stimme. »Entschuldige, daß ich dich
anrufe. Doch ich bin wegen des Kindes in Sorge. Es ist hoffentlich nicht krank?«
»Doch.« Er spricht leise. »Es ist krank!«
»Oh!« Die ferne Stimme klingt sehr erschrocken.
Herr Palffy fragt stirnrunzelnd: »Aber ich verstehe nicht,
wieso du ... «
»Wir hatten so eine Ahnung, ich und — Luise!«
»Luise?« Er lacht nervös. Dann lauscht er verwirrt.
Lauscht immer verwirrter. Schüttelt den Kopf. Fährt sich
aufgeregt durchs Haar.
Die ferne Frauenstimme berichtet hastig, was sich nun
eben in solch fliegender Hast berichten läßt.
»Sprechen Sie noch?« erkundigt sich das Fräulein vom
Amt.
»Ja, zum Donnerwetter!« Der Kapellmeister schreit es.
Man kann sich ja das Durcheinander, das in ihm herrscht,
einigermaßen vorstellen.
»Was fehlt denn dem Kind?« fragt die besorgte Stimme
seiner geschiedenen Frau.
»Nervenfieber«, antwortet er. »Die Krisis sei überstanden,
sagt der Arzt. Aber die körperliche und seelische Erschöpfung
ist sehr groß.«
»Ein tüchtiger Arzt?«
»Aber gewiß! Hofrat Strobl. Er kennt Luise schon von
klein auf.« Der Mann lacht irritiert. »Entschuldige, es ist ja
Lotte! Er kennt sie also nicht!« Er seufzt.
Drüben in München seufzt eine Frau. — Zwei Erwachsene
sind ratlos. Ihre Herzen und Zungen sind gelähmt. Und ihre
Gehirne, scheint es, ihre Gehirne auch.
124
In dieses beklemmende, gefährliche Schweigen hinein
klingt eine wilde Kinderstimme. »Vati! Lieber, lieber Vati!«
hallt es aus der Ferne. »Hier ist Luise! Grüß dich Gott, Vati!
Sollen wir nach Wien kommen? Ganz geschwind?«
Das erlösende Wort ist gesprochen. Die eisige Beklemmung
der beiden Großen schmilzt wie unter einem Tauwind. »Grüß
Gott, Luiserl«, ruft der Vater sehnsüchtig. »Das ist ein guter
Gedanke!«
»Nicht wahr?« Das Kind lacht selig.
»Wann könnt ihr denn hier sein?« ruft er.
Nun ertönt wieder die Stimme der jungen Frau. »Ich
werde mich gleich erkundigen, wann morgen der erste Zug
fährt.«
»Nehmt doch ein Flugzeug!« schreit er. »Dann seid ihr
schneller hier!« >Wie kann ich nur so schreien!< denkt er.
>Das Kind soll doch schlafen !<
Als er ins Kinderzimmer zurückkommt, räumt ihm die
Resi seinen angestammten Platz am Bett wieder ein und will
auf Zehenspitzen davon.
»Resi!« flüstert er.
Sie bleiben beide stehen.
»Morgen kommt meine Frau.«
»Ihre Frau?«
»Pst! Nicht so laut! Meine geschiedene Frau! Lottchens
Mutter!«
»Lottchens?«
Er winkt lächelnd ab. Woher soll sie's denn wissen? »Das
Luiserl kommt auch mit!«
»Das — wieso? Da liegt's doch, das Luiserl!«
Er schüttelt den Kopf. »Nein, das ist der Zwilling.«
125
»Zwilling?« Die Familienverhältnisse des Herrn Kapellmeisters wachsen der armen Person über den Kopf.
»Sorgen Sie dafür, daß wir zu essen haben! Über die
Schlafgelegenheiten sprechen wir noch.«
»O du mei!« murmelt sie und schleicht aus der Tür.
Der Vater betrachtet das erschöpft schlummernde Kind,
dessen Stirn feucht glänzt. Mit einem Tuch tupft er sie behutsam trocken.
Das ist nun also die andere kleine Tochter! Sein Lottchen! Welche Tapferkeit und welche Willenskraft erfüllten
dieses Kind, bevor es von Krankheit und Verzweiflung überwältigt wurde! Vom Vater hat es diesen Heldenmut wohl
nicht. Von wem? Von der Mutter?
Wieder läutet das Telefon.
Resi steckt den Kopf ins Zimmer. »Fräulein Gerlach!«
Herr Palffy schüttelt ablehnend den Kopf.
Frau Körner läßt sich von Doktor Bernau wegen »dringender Familienangelegenheiten« Urlaub geben. Sie telefoniert mit dem Flugplatz und bekommt für morgen früh auch
richtig zwei Flugplätze. Dann wird ein Koffer mit dem Notwendigsten gepackt.
Die Nacht scheint endlos, so kurz sie ist. Aber auch endlos
scheinende Nächte vergehen.
Als am nächsten Morgen der Herr Hofrat Strobl, von
Peperl begleitet, vor dem Haus in der Rotenturmstraße ankommt, fährt gerade ein Taxi vor.
126
Ein kleines Mädchen steigt aus dem Auto — und schon
springt Peperl wie besessen an dem Kind hoch! Er bellt, er
dreht sich wie ein Kreisel, er wimmert vor Wonne, er springt
wieder hoch!
»Grüß Gott, Peperl! Grüß Gott, Herr Hofrat!«
Der Herr Hofrat vergißt vor Verblüffung, den Gruß zu
erwidern. Plötzlich springt er, wenn auch nicht ganz so graziös wie sein Peperl, auf das Kind zu und schreit: »Bist du
denn völlig überg'schnappt? Scher dich ins Bett!«
Luise und der Hund sausen ins Haustor.
Eine Dame entsteigt dem Auto.
»Den Tod wird sich's holen, das Kind!« schreit der Hofrat
empört.
»Es ist nicht das Kind, das Sie meinen«, sagt die Dame
freundlich. »Es ist die Schwester.«
Resi öffnet die Korridortür. Draußen steht der japsende
Peperl mit einem Kind.
»Grüß Gott, Resi!« ruft das Kind und stürzt mit dem
Hund in das Kinderzimmer.
Die Haushälterin schaut entgeistert hinterdrein und schlägt
ein Kreuz.
Dann ächzt der alte Hofrat die Stufen empor. Er kommt
mit einer bildhübschen Frau, die einen Reisekoffer trägt.
»Wie geht's Lottchen?« fragt die Frau hastig.
»Etwas besser, glaub' ich«, meint die Resi. »Darf ich
Ihnen den Weg zeigen?«
»Danke, ich weiß Bescheid!« Und schon ist die Fremde
im Kinderzimmer verschwunden.
127
»Wenn S' wieder einigermaßen zu sich gekommen sein
werden«, sagt der Hofrat amüsiert, »helfen S' mir vielleicht
aus dem Mantel. Aber lassen S' sich nur Zeit!«
Resi zuckt zusammen. »Bitte tausendmal um Vergebung«,
stammelt sie.
»'s hat ja heute keine solche Eile mit meiner Visite«, erklärt er geduldig.
»Mutti!« flüstert Lotte. Ihre Augen hängen groß und glänzend an der Mutter wie an einem Bild aus Traum und Zauber. Die junge Frau streichelt wortlos die heiße Kinderhand.
Sie kniet am Bett nieder und nimmt das zitternde Geschöpf
sanft in die Arme.
Luise schaut blitzschnell zum Vater hinüber, der am Fenster steht. Dann macht sie sich an Lottchens Kissen zu schaffen, klopft sie, wendet sie um, zupft ordnend am Bettuch.
Jetzt ist sie das Hausmütterchen. Sie hat's ja inzwischen
gelernt!
Der Herr Kapellmeister mustert die drei mit einem verstohlenen Seitenblick. Die Mutter mit ihren Kindern. Seine
Kinder sind es ja natürlich auch! Und die junge Mutter war
vor Jahren sogar einmal seine junge Frau! Versunkene Tage,
vergessene Stunden tauchen vor ihm auf. Lang, lang ist's
her.. .
Peperl liegt wie vom Donner gerührt am Fußende des
Betts und blickt immer wieder von dem einen kleinen Mädchen zum anderen. Sogar die kleine schwarze gelackte Nasenspitze ruckt unschlüssig zwischen den beiden hin und her, als
schwanke sie zweifelnd, was denn nun zu tun sei. Einen
netten, kinderliebenden Hund in eine solche Verlegenheit
zu bringen!
128
Da klopft es.
Die vier Menschen im Zimmer erwachen wie aus einem
seltsamen Wachschlaf.
Der Herr Hofrat tritt ein. Jovial und ein bißchen laut
wie immer. Am Bett macht er halt. »Wie geht's dem Patienten?«
»Gut«, sagt Lottchen und lächelt ermattet.
»Haben wir heute endlich Appetit?« brummt er.
»Wenn Mutti kocht!« flüstert Lottchen.
Mutti nickt und geht ans Fenster. »Entschuldige, Ludwig,
daß ich dir erst jetzt guten Tag sage!«
Der Herr Kapellmeister drückt ihr die Hand. »Ich dank'
dir vielmals, daß du gekommen bist.«
»Aber ich bitte dich! Das war doch selbstverständlich!
Das Kind ... «
»Freilich, das Kind«, erwidert er. »Trotzdem!«
»Du siehst aus, als hättest du seit Tagen nicht geschlafen«, meint sie zögernd.
»Ich werd's nachholen. Ich hatte Angst um .. . um das
Kind!«
»Es wird bald wieder gesund sein«, sagt die junge Frau
zuversichtlich. »Ich fühl's.«
Am Bett wird gewispert. Luise beugt sich dicht an Lottchens Ohr. »Mutti weiß nichts von Fräulein Gerlach. Wir
dürfen's ihr auch nie sagen!«
Lottchen nickt ängstlich.
Der Herr Hofrat kann es nicht gehört haben, weil er das
Fieberthermometer prüft. Obwohl er natürlich das Thermometer nicht gerade mit den Ohren inspiziert! Sollte er aber
doch etwas gehört haben, so versteht er es jedenfalls vor129
bildlich, sich nicht das mindeste anmerken zu lassen. »Die
Temperatur ist fast normal«, sagt er. »Du bist übern Berg!
Herzlichen Glückwunsch, Luiserl!«
»Dank' schön, Herr Hofrat«, antwortet die richtige Luise
kichernd.
»Oder meinen Sie mich?« fragt Lottchen, vorsichtig lachend. Ihr Kopf tut aber noch weh.
»Ihr seids mir ein paar Intriganten«, knurrt er, »ein paar
gefährliche! Sogar meinen Peperl habt ihr an der Nase
herumgeführt!« Er streckt beide Hände aus, und mit jeder
seiner Pranken fährt er zärtlich über einen Mädchenkopf.
Dann hustet er energisch, steht auf und sagt:
»Komm, Peperl, reiß dich von den zwei trügerischen
Weibsbildern los!«
Peperl wedelt abschiednehmend mit dem Schwanz. Dann
schmiegt er sich an die gewaltigen Hosenröhren des Hofrats, der soeben dem Herrn Kapellmeister Palffy erklärt:
»Eine Mutter, das ist eine Medizin, die kann man nicht in
der Apotheke holen!« Er wendet sich an die junge Frau.
»Werden S' solang bleiben können, bis das Luiserl, ein'n
Schmarrn, bis das Lottchen, mein' ich, wieder völlig beisamm' ist?«
»Ich werd' wohl, Herr Hofrat, und ich möcht' schon!«
»Na also«, meint der alte Herr. »Der Herr Exgemahl
wird sich halt dreinfügen müssen.«
Palffy öffnet den Mund.
»Lassen S' nur«, sagt der Hofrat spöttisch. »Das Künstlerherz wird Ihnen natürlich bluten. So viele Leute in der Wohnung! Aber nur Geduld — bald werden S' wieder hübsch
allein sein.«
130
Er hat's heute in sich, der Hofrat! Die Tür drückt er so
rasch auf, daß die Resi, die draußen horcht, am Kopf eine
Beule kriegt. Sie hält sich den brummenden Schädel.
»Mit einem sauberen Messer drücken!« empfiehlt er, jeder
Zoll ein Arzt. »Ist schon gut. Der wertvolle Ratschlag kostet
nix!«
Der Abend hat sich auf die Erde herabgesenkt. In Wien
wie anderswo auch. Im Kinderzimmer ist es still. Luise
schläft. Lotte schläft. Sie schlummert der Gesundung entgegen.
Frau Körner und der Kapellmeister sind bis vor wenigen
Minuten im Nebenzimmer gesessen. Sie haben manches besprochen, und sie haben noch mehr beschwiegen. Dann ist
er aufgestanden und hat gesagt: »So! Nun muß ich gehen!«
Dabei ist er sich — übrigens mit Recht — etwas komisch
erschienen. Wenn man bedenkt, daß im Nebenzimmer zwei
neunjährige Mädchen schlafen, die man von der hübschen
Frau hat, die vor einem steht — und man selber muß wie
ein abgeblitzter Tanzstundenlehrer davonschleichen! Aus der
eigenen Wohnung! Wenn es noch, wie in den guten alten
Zeiten, unsichtbare Hausgeister gäbe — wie müßten die jetzt
kichern!
Sie bringt ihn bis zur Korridortür.
Er zögert. »Falls es schlimmer werden sollte — ich bin
drüben im Atelier.«
»Mach dir keine Sorgen!« sagt sie zuversichtlich. »Vergiß
lieber nicht, daß du viel Schlaf nachzuholen hast.«
Er nickt. »Gute Nacht.«
131
»Gute Nacht.«
Während er langsam die Treppe hinabsteigt, ruft sie leise:
»Ludwig!« Er dreht sich fragend um.
»Kommst du morgen zum Frühstück?«
»Ich komme!«
Als sie die Tür verschlossen und die Kette vorgehängt hat,
bleibt sie noch eine Weile sinnend stehen. Er ist wirklich
älter geworden. Fast sieht er schon wie ein richtiger Mann
aus, ihr ehemaliger Mann!
Dann wirft sie den Kopf zurück und geht, den Schlaf ihrer
und seiner Kinder mütterlich zu bewachen.
Eine Stunde später steigt vor einem Haus am Kärntner
Ring eine junge, elegante Dame aus einem Auto und verhandelt mit dem mürrischen Portier.
»Der Herr Kapellmeister?« brummt er. »I weiß net, ob er
droben ist!«
»Im Atelier ist Licht«, sagt sie. »Also ist er da! Hier!«
Sie drückt ihm Geld in die Hand und eilt an ihm vorbei.
Er betrachtet den Geldschein und schlurft in seine Wohnung zurück.
»Du?« fragt Ludwig Palffy oben an der Tür.
»Erraten!« bemerkt Irene Gerlach bissig und tritt ins Atelier. Sie setzt sich, zündet sich eine Zigarette an und mustert
den Mann abwartend. Er sagt nichts.
»Warum läßt du dich am Telefon verleugnen?« fragt sie.
»Findest du das sehr geschmackvoll?«
»Ich hab' mich nicht verleugnen lassen.«
»Sondern?«
132
Herr Palffy spielt eine neue Melodie
»Ich war nicht fähig, mit dir zu sprechen. Mir war nicht
danach zumute. Das Kind war schwer krank.«
»Aber jetzt geht es ihm wohl besser. Sonst wärst du doch
in der Rotenturmstraße.«
Er nickt. »Ja, es geht ihm besser. Außerdem ist meine Frau
drüben.«
»Wer?«
»Meine Frau. Meine geschiedene Frau. Sie kam heute morgen mit dem anderen Kind.«
»Mit dem anderen Kind?« echot die junge, elegante Frau.
»Ja, es sind Zwillinge. Erst war das Luiserl bei mir. Seit
Ferienschluß dann das andere. Doch das hab' ich gar nicht
gemerkt. Ich weiß es erst seit gestern.«
Die Dame lacht böse. »Raffiniert eingefädelt von deiner
Geschiedenen!«
»Sie weiß es auch erst seit gestern«, meint er ungeduldig.
Irene Gerlach verzieht ironisch die schön geschminkten
Lippen. »Die Situation ist nicht unpikant, gelt? In der einen
Wohnung sitzt eine Frau, mit der du nicht mehr, und in der
anderen eine, mit der du noch nicht verheiratet bist!«
Ihn packt der Ärger. »Es gibt noch mehr Wohnungen, wo
Frauen sitzen, mit denen ich noch nicht verheiratet bin!«
»Oh!« Sie erhebt sich. »Witzig kannst du auch sein?«
»Entschuldige, Irene, ich bin nervös!«
»Entschuldige, Ludwig, ich auch!«
Bums! Die Tür ist zu, und Fräulein Gerlach ist gegangen!
Nachdem Herr Palffy einige Zeit auf die Tür gestarrt hat,
wandert er zum Bösendorfer-Flügel hinüber, blättert in den
Noten zu seiner Kinderoper und setzt sich, ein Notenblatt
herausgreifend, vor die Tasten.
134
Eine Zeitlang spielt er vom Blatt. Einen strengen, schlichten Kanon in einer der alten Kirchentonarten. Dann moduliert er. Von Dorisch nach c-Moll. Von c-Moll nach Es-Dur.
Und langsam, ganz langsam schält sich aus der Paraphrase
eine neue Melodie heraus. Eine Melodie, so einfach und
herzgewinnend, als ob zwei kleine Mädchen mit ihren hellen Kinderstimmen sie sängen. Auf einer Sommerwiese. An
einem kühlen Gebirgssee, in dem sich der blaue Himmel
spiegelt. Jener Himmel, der höher ist als aller Verstand und
dessen Sonne die Kreaturen wärmt und bescheint, ohne zwischen den Guten, den Bösen und den Lauen einen Unterschied zu machen.
135
ELFTES KAPITEL
Ein doppelter Geburtstag und ein einziger Geburtstagswunsch — Die Eltern ziehen sich zur Beratung zurück —
Daumen halten! — Gedränge am Schlüsselloch — Mißverständnisse und Einverständnis
Die Zeit, die, wie man weiß, Wunden heilt, heilt auch
Krankheiten. Lottchen ist wieder gesund. Sie trägt auch wieder ihre Zöpfe und Zopfschleifen. Und Luise hat wie einst
ihre Locken und schüttelt sie nach Herzenslust.
Sie helfen der Mutti und der Resi beim Einkaufen und
in der Küche. Sie spielen gemeinsam im Kinderzimmer. Sie
singen mitsammen, während Lottchen oder gar Vati am Klavier sitzt. Sie besuchen Herrn Gabele in der Nachbarwohnung. Oder sie führen Peperl aus, wenn der Herr Hofrat
Sprechstunde hat. Der Hund hat sich mit dem zwiefachen
Luiserl abgefunden, indem er seine Fähigkeit, kleine Mäd136
chen gernzuhaben, zunächst verdoppelt und dann diese Zuneigung halbiert hat. Man muß sich zu helfen wissen.
Und manchmal, ja, da schauen sich die Schwestern ängstlich in die Augen. Was wird werden?
Am 14. Oktober haben die beiden Mädchen Geburtstag.
Sie sitzen mit den Eltern im Kinderzimmer. Zwei Kerzenkränze brennen, jeder mit zehn Lichtern. Selbstgebackenes
und dampfende Schokolade hat's gegeben. Vati hat einen
wunderschönen »Geburtstagsmarsch für Zwillinge« gespielt.
Nun dreht er sich auf dem Klavierschemel herum und fragt:
»Warum haben wir euch eigentlich nichts schenken dürfen?«
Lottchen holt tief Atem und sagt: »Weil wir uns etwas
wünschen wollen, was man nicht kaufen kann!«
»Was wünscht ihr euch denn?« fragt die Mutti.
Nun ist Luise an der Reihe, tief Luft zu holen. Dann erklärt sie, zapplig vor Aufregung: »Lotte und ich wünschen
uns von euch zum Geburtstag, daß wir von jetzt ab immer
beisammenbleiben dürfen!« Endlich ist es heraus!
Die Eltern schweigen.
Lotte sagt ganz leise: »Dann braucht ihr uns auch nie im
Leben wieder etwas zu schenken! Zu keinem Geburtstag
mehr. Und zu keinem Weihnachtsfest auf der ganzen Welt!«
Die Eltern schweigen noch immer.
»Ihr könnt es doch wenigstens versuchen!« Luise hat Tränen in den Augen. »Wir werden bestimmt gut folgen. Noch
viel mehr als jetzt. Und es wird überhaupt alles viel, viel
schöner werden!«
Lotte nickt. »Das versprechen wir euch!«
137
»Mit großem Ehrenwort und allem«, fügt Luise hastig
hinzu.
Der Vater steht vom Klaviersessel auf. »Ist es dir recht,
Luiselotte, wenn wir nebenan ein paar Worte miteinander
sprechen?«
»Ja, Ludwig«, erwidert seine geschiedene Frau. Und nun
gehen die zwei ins Nebenzimmer. Die Tür schließt sich hinter ihnen.
»Daumen halten!« flüstert Luise aufgeregt. Vier kleine
Daumen werden von vier kleinen Händen umklammert und
gedrückt!
Lotte bewegt tonlos die Lippen.
138
»Betest du?« fragt Luise.
Lotte nickt. Da fängt auch Luise an, die Lippen zu bewegen. »Komm, Herr Jesus, sei unser Gast und segne, was
du uns bescheret hast!« murmelt sie halblaut.
Lotte schüttelt unwillig die Zöpfe.
»Es paßt nicht«, flüstert Luise entmutigt. »Aber mir fällt
nichts anderes ein. — Komm, Herr Jesus, sei unser Gast und
segne... «
»Wenn wir einmal von uns beiden gänzlich absehen«, sagt
gerade Herr Palffy nebenan und schaut unentwegt auf den
Fußboden, »so wäre es zweifellos das beste, die Kinder würden nicht wieder getrennt.«
»Bestimmt«, meint die junge Frau. »Wir hätten sie nie
auseinanderreißen sollen.«
Er schaut noch immer auf den Fußboden. »Wir haben
vieles gutzumachen.« Er räuspert sich. »Ich bin also damit
einverstanden, daß du — daß du beide Kinder zu dir nach
München nimmst.«
Sie greift sich ans Herz.
»Vielleicht«, fährt er fort, »erlaubst du, daß sie mich im
Jahr vier Wochen besuchen?« Als sie nichts erwidert, meint
er: »Oder drei Wochen? Oder vierzehn Tage wenigstens?
Denn, obwohl du es am Ende nicht glauben wirst, ich habe
die beiden sehr lieb.«
»Warum soll ich dir denn das nicht glauben?« hört er sie
erwidern.
Er zuckt die Achseln. »Ich hab' es zu wenig bewiesen!«
»Doch! An Lottchens Krankenbett!« sagt sie. »Und woher
willst du wissen, daß die beiden glücklich würden, wie wir's
ihnen wünschen, wenn sie ohne Vater aufwachsen?«
139
»Ohne dich ginge es doch erst recht nicht!«
»Ach, Ludwig, hast du wirklich nicht gemerkt, wonach
sich die Kinder sehnen, und was sie nur nicht auszusprechen
gewagt haben?«
»Natürlich hab' ich's gemerkt!« Er tritt ans Fenster. »Natürlich weiß ich, was sie wollen!« Ungeduldig zerrt er an dem
Fensterriegel. »Sie wollen, daß auch du und ich beisammenbleiben!«
»Vater und Mutter wollen sie haben, unsere Kinder! Ist
das unbescheiden?« fragt die junge Frau forschend.
»Nein! Aber es gibt auch bescheidene Wünsche, die nicht
140
erfüllbar sind!« Er steht am Fenster wie ein Junge, der in
die Ecke gestellt wurde und der aus Trotz nicht wieder hervorkommen will.
»Warum nicht erfüllbar?«
Überrascht wendet er sich um. »Das fragst du mich? Nach
allem, was war?«
Sie schaut ihn ernst an und nickt, kaum merklich. Dann
sagt sie: »Ja ! Nach allem, was gewesen ist!«
Luise steht an der Tür und preßt die Augen ans Schlüsselloch. Lotte steht daneben und hält beide kleinen Fäuste, die
Daumen kneifend, weit von sich.
»Oh, oh, oh!« murmelt Luise. »Vati gibt Mutti einen
Kuß!«
Lottchen schiebt, ganz gegen ihre Gewohnheit, die Schwester unsanft beiseite und starrt nun ihrerseits durchs Schlüsselloch.
»Nun?« fragt Luise. »Noch immer?«
»Nein«, flüstert Lottchen und richtet sich strahlend hoch.
»Jetzt gibt Mutti Vati einen Kuß!«
Da fallen die Zwillinge einander jauchzend in die Arme!
141
ZWÖLFTES KAPITEL
Herr Grawunder wundert sich — Direktor Kilians komische
Erzählung — Luises und Lottchens Heiratspläne — Die
Titelseite der »Münchner Illustrierten« — Ein neues Schild
an einer alten Tür — »Auf gute Nachbarschaft, Herr Kapellmeister!« — Man kann verlorenes Glück nachholen —
Kinderlachen und ein Kinderlied — »Und lauter Zwillinge!«
Herr Benno Grawunder, ein alter, erfahrener Beamter im
Standesamt des ersten Wiener Bezirks, nimmt eine Trauung
vor, die ihn, bei aller Routine, ab und zu ein bißchen aus
der Fassung bringt. Die Braut ist die geschiedene Frau des
Bräutigams. Die beiden einander entsetzlich ähnlichen zehnjährigen Mädchen sind die Kinder des Brautpaars. Der eine
Trauzeuge, ein Kunstmaler namens Anton Gabele, hat keinen Schlips um. Dafür hat der andere Zeuge, ein Hofrat
Professor Doktor Strobl, einen Hund! Und der Hund hat
im Vorzimmer, wo er eigentlich bleiben sollte, einen solchen
Lärm gemacht, daß man ihn hereinholen und an der standesamtlichen Trauung teilnehmen lassen mußte! Ein Hund als
Trauzeuge! Nein, so was!
Lottchen und Luise sitzen andächtig auf ihren Stühlen
und sind glücklich wie die Schneekönige. Und sie sind nicht
nur glücklich, sondern auch stolz, mächtig stolz! Denn sie
selber sind ja an dem herrlichen, unfaßbaren Glück schuld!
Was wäre denn aus den armen Eltern geworden, wenn die
Kinder nicht gewesen wären, wie? Na also! Und leicht war's
auch nicht gerade gewesen, in aller Heimlichkeit Schicksal
zu spielen! Abenteuer, Tränen, Angst, Lügen, Verzweiflung,
142
Herr Grawunder wundert sich
Krankheit, nichts war ihnen erspart geblieben, rein gar
nichts!
Nach der Zeremonie flüstert Herr Gabele mit Herrn
Palffy. Dabei zwinkern die beiden Künstlernaturen einander geheimnisvoll zu. Aber warum sie flüstern und zwinkern, weiß außer ihnen niemand.
Frau Körner, geschiedene Palffy, verehelichte Palffy, hat
ihren alten und neuen Herrn und Gebieter nur murmeln
hören: »Noch zu früh?« Dann fährt er, zu ihr gewandt,
leichthin fort: »Ich hab' eine gute Idee! Weißt du was? Wir
fahren zunächst in die Schule und melden Lotte an!«
»Lotte? Aber Lotte war doch seit Wochen .. . Entschuldige,
du hast natürlich recht!«
Der Herr Kapellmeister schaut die Frau Kapellmeister
zärtlich an. »Das will ich meinen!«
Herr Kilian, der Direktor der Mädchenschule, ist ehrlich
verblüfft, als Kapellmeister Palffy und Frau eine zweite
Tochter anmelden, die der ersten aufs Haar gleicht. Aber
er hat als alter Schulmann manches erlebt, was nicht weniger
merkwürdig war, und so gewinnt er schließlich die Fassung
wieder.
Nachdem die neue Schülerin ordnungsgemäß in ein großes Buch eingetragen worden ist, lehnt er sich gemütlich im
Schreibtischsessel zurück und sagt: »Als jungem Hilfslehrer
ist mir einmal etwas passiert, das muß ich Ihnen und den
beiden Mäderln erzählen! Da kam zu Ostern ein neuer Bub
in meine Klasse. Ein Bub aus ärmlichen Verhältnissen, aber
blitzsauber und, wie ich bald merkte, sehr ums Lernen be144
müht. Er kam gut voran. Im Rechnen war er sogar in kurzer Zeit der Beste von allen. Das heißt: nicht immer! Erst
dachte ich bei mir: >Wer weiß, woran's liegen mag!< Dann
dachte ich: >Das ist doch seltsam! Manchmal rechnet er wie
am Schnürchen und macht keinen einzigen Fehler, andere
Male geht es viel langsamer bei ihm, und Schnitzer macht er
außerdem!<«
Der Herr Schuldirektor macht eine Kunstpause und zwinkert Luise und Lotte wohlwollend zu. »Endlich verfiel ich
auf eine seltsame Methode. Ich merkte mir in einem Notizbücherl an, wann der Bub gut und wann er miserabel gerechnet hatte. Und da stellte sich ja nun etwas ganz Verrücktes heraus. Montags, mittwochs und freitags rechnete er
145
gut — dienstags, donnerstags und samstags rechnete er
schlecht.«
»Nein, so was!« sagt Herr Palffy. Und die zwei kleinen
Mädchen rutschen neugierig auf den Stühlen.
»Sechs Wochen sah ich mir das an«, fährt der alte Herr
fort. »Es änderte sich nie! Montags, mittwochs, freitags —
gut! — Dienstags, donnerstags, samstags — schlecht! Eines
schönen Abends begab ich mich in die Wohnung der Eltern
und teilte ihnen meine rätselhaften Beobachtungen mit. Sie
schauten einander halb verlegen, halb belustigt an, und dann
meinte der Mann: >Mit dem, was der Herr Lehrer bemerkt
hat, hat's schon seine Richtigkeit!< Dann pfiff er auf zwei
Fingern. Und schon kamen aus dem Nebenzimmer zwei
Jungen herübergesprungen. Zwei, gleich groß und auch
sonst vollkommen ähnlich! >Es sind Zwillinge<, meinte die
Frau. >Der Sepp ist der gute Rechner, der Toni — der andere!< Nachdem ich mich einigermaßen erholt hatte, fragte
ich: >Ja, liebe Leute, warum schickt ihr denn nicht alle beide
in die Schule?< Und der Vater gab mir zur Antwort: >Wir
sind arm, Herr Lehrer. Die zwei Buben haben zusammen
nur einen guten Anzug!«
Das Ehepaar Palffy lacht. Herr Kilian schmunzelt. Das
Luiserl ruft: »Das ist eine Idee! Das machen wir auch!«
Herr Kilian droht mit dem Finger. »Untersteht euch!
Fräulein Gstettner und Fräulein Bruckbaur werden ohnedies
Mühe genug haben, euch immer richtig auseinanderzuhalten!«
»Vor allem«, meint Luise begeistert, »wenn wir uns ganz
gleich frisieren und die Sitzplätze tauschen!«
Der Herr Direktor schlägt die Hände überm Kopf zu146
sammen und tut überhaupt, als sei er der Verzweiflung nahe.
»Entsetzlich!« sagt er. »Und wie soll das erst einmal später
werden, wenn ihr junge Damen seid und euch jemand heiraten will?«
»Weil wir gleich aussehen«, meint Lottchen nachdenklich,
»gefallen wir sicher ein und demselben Mann!«
»Und uns gefällt bestimmt auch nur derselbe!« ruft Luise.
»Dann heiraten wir ihn ganz einfach beide! Das ist das
beste. Montags, mittwochs und freitags bin ich seine Frau!
Und dienstags, donnerstags und samstags ist Lottchen an der
Reihe!«
»Und wenn er euch nicht zufällig einmal rechnen läßt,
wird er überhaupt nicht merken, daß er zwei Frauen hat«,
sagt der Herr Kapellmeister lachend.
Der Herr Direktor Kilian erhebt sich. »Der Ärmste!«
meint er mitleidig.
Frau Palffy lächelt. »Ein Gutes hat die Einteilung aber
doch! Sonntags hat er frei!«
Als das neugebackene, genauer, das wieder aufgebackene
Ehepaar mit den Zwillingen über den Schulhof geht, ist gerade Frühstückspause. Hunderte kleiner Mädchen drängen
sich und werden gedrängt. Luise und Lotte werden ungläubig
bestaunt.
Endlich gelingt es Trude, sich bis zu den Zwillingen durchzuboxen. Schwer atmend blickt sie von einer zur anderen.
»Nanu!« sagt sie erst einmal. Dann wendet sie sich gekränkt
an Luise: »Erst verbietest du mir, hier in der Schule drüber
zu reden, und nun kommt ihr so einfach daher?«
147
»Jetzt kannst du's ruhig allen erzählen«, erklärt Luise
huldvoll. »Von morgen an kommen wir nämlich beide!«
Dann schiebt sich Herr Palffy wie ein Eisbrecher durch
die Menge und lotst seine Familie durchs Schultor. Trude
wird inzwischen das Opfer der allgemeinen Neugierde. Man
bugsiert sie auf den Ast einer Eberesche. Von hier oben teilt
sie der lauschenden Mädchenmenge alles mit, was sie weiß.
Es läutet. Die Pause ist zu Ende. So sollte man wenigstens
denken.
Die Lehrerinnen betreten die Klassenzimmer. Die Klassenzimmer sind leer. Die Lehrerinnen treten an die Fenster und
starren empört auf den Schulhof hinunter. Der Schulhof ist
überfüllt. Die Lehrerinnen dringen ins Zimmer des Direktors,
um im Chor Beschwerde zu führen.
»Nehmen Sie Platz, meine Damen!« sagt er. »Der Schuldiener hat mir soeben die neue Nummer der >Münchner
Illustriertem gebracht. Die Titelseite ist für unsere Schule
recht interessant. Darf ich bitten, Fräulein Bruckbaur?« Er
reicht ihr die Zeitschrift.
Und nun vergessen auch die Lehrerinnen, genau wie im
Schulhof die kleinen Mädchen, daß die Pause längst vorüber
ist.
Fräulein Irene Gerlach steht, elegant wie immer, in der
Nähe der Oper und starrt betroffen auf das Titelblatt der
»Münchner Illustrierten«, wo zwei kleine bezopfte Mädchen abgebildet sind. Als sie aufblickt, starrt sie noch mehr.
Denn an der Verkehrskreuzung hält ein Taxi, und in dem
Taxi sitzen zwei kleine Mädchen mit einem Herrn, den sie
148
gut gekannt hat, und einer Dame, die sie nie kennenlernen
möchte!
Lotte zwickt die Schwester. »Du, dort drüben!«
»Au! Was denn?«
Lotte flüstert, daß es kaum zu hören ist: »Fräulein Gerlach!«
»Wo?«
»Rechts! Die mit dem großen Hut! Und mit der Zeitung
in der Hand!« Luise schielt zu der eleganten Dame hinüber. Am liebsten möchte sie ihr triumphierend die Zunge
herausstrecken.
»Was habt ihr denn, ihr zwei?«
Verflixt, nun hat die Mutti wohl doch etwas gemerkt?
Da beugt sich, zum Glück, aus dem Auto, das neben dem
Taxi wartet, eine vornehme alte Dame herüber. Sie hält der
Mutti eine illustrierte Zeitung hin und sagt lächelnd: »Darf
ich Ihnen ein passendes Präsent machen?«
Frau Palffy nimmt die Illustrierte, sieht das Titelbild,
dankt lächelnd und gibt die Zeitung ihrem Mann.
Die Autos setzen sich in Bewegung. Die alte Frau nickt
zum Abschied. Die Kinder klettern neben Vati auf den
Wagensitz und bestaunen das Titelbild.
»Dieser Herr Eipeldauer!« sagt Luise. »Uns so hineinzulegen!«
»Wir dachten doch, wir hätten alle Fotos zerrissen!« meint
Lotte.
»Er hat ja die Platten!« erklärt die Mutti. »Da kann er
noch Hunderte von Bildern abziehen!«
»Wie gut, daß er euch angeschmiert hat«, stellt der Vater
fest. »Ohne ihn wäre Mutti nicht hinter euer Geheimnis
149
gekommen. Und ohne ihn wäre heute keine Hochzeit gewesen.«
Luise dreht sich plötzlich um und schaut zur Oper zurück.
Aber von Fräulein Gerlach ist weit und breit nichts mehr
zu sehen.
Lotte sagt zur Mutti: »Wir werden dem Herrn Eipeldauer
einen Brief schreiben und uns bei ihm bedanken!«
Das »aufgebackene« Ehepaar klettert in der Rotenturmstraße mit den Zwillingen die Stiegen hinauf. An der offenen Tür wartet schon die Resi in ihrem sonntäglichen Trachtenstaat, grinst über das ganze breite Bäuerinnengesicht und
überreicht der jungen Frau einen großmächtigen Blumenstrauß.
»Ich dank' Ihnen schön, Resi«, sagt die junge Frau. »Und
ich freu' mich, daß Sie bei uns bleiben wollen!«
Resi nickt wie eine Puppe aus dem Kasperltheater, so energisch und ruckartig. Dann stottert sie: »Ich hätte ja auf den
Hof z'ruck sollen. Zum Herrn Vater. Aber ich hab' doch das
Fräul'n Lottchen so arg gern!«
Der Herr Kapellmeister lacht. »Zu uns drei anderen sind
S' nicht eben höflich, Resi!« Resi zuckt ratlos mit den
Schultern.
Frau Palffy greift rettend ein. »Wir können doch nicht
ewig auf dem Treppenflur stehenbleiben!«
»Bitt' schön!« Resi reißt die Tür ganz weit auf.
»Momenterl!« sagt der Herr Kapellmeister gemächlich.
»Ich muß erst einmal in die andere Wohnung!«
Alle außer ihm erstarren. Schon am Hochzeitstag will er
150
wieder ins Atelier am Ring? (Nein, die Resi erstarrt ganz
und gar nicht! Sie lacht vielmehr lautlos in sich hinein.)
Herr Palffy geht zu Herrn Gabeles Wohnungstür, zückt
einen Schlüssel und schließt in aller Seelenruhe auf!
Lottchen rennt zu ihm. An der Tür ist ein neues Schild
angebracht, und auf dem Schild steht deutlich zu lesen:
»Palffy!«
»O Vati!« ruft sie überglücklich.
Da steht auch schon Luise neben ihr, liest das Schild, kriegt
die Schwester am Kragen und beginnt mit ihr eine Art
Veitstanz aufzuführen. Das alte Stiegenhaus wackelt in allen
Fugen.
»Nun ist's genug!« ruft schließlich der Herr Kapellmeister. »Ihr schert euch jetzt mit der Resi in die Küche und
helft ihr!« Er schaut auf die Uhr. »Ich zeig' der Mutti inzwischen meine Wohnung. Und in einer halben Stunde wird
gegessen. Wenn's soweit ist, klingelt ihr!« Er nimmt die
junge Frau an der Hand.
An der gegenüberliegenden Tür macht Luise einen Knicks
und sagt: »Auf gute Nachbarschaft, Herr Kapellmeister!«
Die Frau legt Hut und Mantel ab. »Was für eine Überraschung!« meint sie leise.
»Eine angenehme Überraschung?« fragt er. Sie nickt.
»Es war schon lange Lottchens Wunsch, bevor's auch der
meinige wurde«, erzählt er zögernd. »Gabele hat den Feldzugsplan bis ins kleinste ausgearbeitet und die Schlacht der
Möbelwagen geleitet.«
»Deswegen also mußten wir erst noch in die Schule?«
151
»Ja. Der Transport des Flügels hielt den Kampf der
Möbeltitanen etwas auf.«
Sie treten ins Arbeitszimmer. Auf dem Flügel steht die
aus dem Schreibtischfach auferstandene Fotografie einer jungen Frau aus einer vergangenen, unvergessenen Zeit. Er legt
den Arm um sie. »Im dritten Stock links werden wir zu viert
glücklich sein, und im dritten Stock rechts ich allein, aber mit
euch Wand an Wand.«
»So viel Glück!« Sie schmiegt sich an ihn.
»Jedenfalls mehr, als wir verdienen«, sagt er ernst. »Aber
nicht mehr, als wir ertragen können.«
»Ich hätte nie geglaubt, daß es das gibt!«
»Was?«
»Daß man verlorenes Glück nachholen kann wie eine versäumte Schulstunde.«
Er deutet auf ein Bild an der Wand. Aus dem Rahmen
schaut, von Gabele gezeichnet, ein kleines, ernstes Kindergesicht auf die Eltern herab.
»Jede Sekunde unseres neuen Glücks«, sagt er, »verdanken
wir unseren Kindern.«
Luise steht, mit einer Küchenschürze geschmückt, auf einem
Stuhl und heftet mit Reißnägeln die Titelseite der »Münchner Illustrierten« an die Wand.
»Schön«, sagt Resi andächtig.
Lottchen, gleichfalls in einer Küchenschürze, werkelt eifrig
am Herd.
Resi tupft sich eine Träne aus dem Augenwinkel, schnüffelt leise und fragt dann, noch immer vor der Fotografie
152
stehend: »Welche von euch beiden ist denn nun eigentlich
welche?«
Die kleinen Mädchen schauen einander betroffen an. Dann
starren sie auf die angenagelte Fotografie. Dann blicken sie
erneut einander an.
»Also ...« , sagt Lottchen unschlüssig.
»Ich saß, als uns der Herr Eipeldauer knipste, glaub' ich,
links«, meint Luise nachdenklich.
Lotte schüttelt zaudernd den Kopf. »Nein, ich saß links.
Oder?«
Die zwei recken die Hälse zu ihrem Konterfei empor.
»Ja, wenn ihr's selber nicht wißt, welche welche ist!«
schreit die Resi außer sich und beginnt zu lachen.
»Nein, wir wissen's wirklich selber nicht!« ruft Luise begeistert. Und nun lachen alle drei, daß ihr Gelächter bis in
die Nebenwohnung hinüberdringt.
Dort drüben fragt die Frau, fast erschrocken: »Wirst du
denn auch bei solchem Lärm arbeiten können?«
Er geht zum Flügel und sagt, während er den Deckel öffnet: »Nur bei solchem Lärm!« Und indes nebenan das Gelächter einschläft, spielt er seiner Frau aus der Kinderoper
das Duett in Es-Dur vor, das bis in die Küche der Nachbarwohnung dringt. Die drei hantieren so leise wie möglich,
um sich auch ja keinen Ton entgehen zu lassen.
Als das Lied verklungen ist, fragt Lottchen verlegen: »Wie
ist das eigentlich, Resi? Wo nun Vati und Mutti wieder mit
uns beisammen sind, können Luise und ich doch noch Geschwister bekommen?«
»J a freilich!« erklärt Resi zuversichtlich. »Wollt ihr denn
welche haben?«
153
»Natürlich«, meint Luise energisch.
»Buben oder Mädel?« erkundigt sich Resi angelegentlich.
»Buben und Mädel!« sagt Lotte.
Luise aber ruft aus Herzensgrund: »Und lauter Zwillinge!