Das fliegende
Klassenzimmer


Die erste Abteilung des Vorwärts
enthält eine Debatte zwischen Frau Kästner
und ihrem Sohn; einen Blick auf die
Zugspitze; einen Schmetterling namens
Gottfried; eine schwarz und weiß gefleckte
Katze; etwas ewigen Schnee; einen
harmonischen Feierabend und den
berechtigten Hinweis, dass aus Kälbern
manchmal Ochsen werden.
Diesmal wird es eine regelrechte Weihnachtsgeschichte.
Eigentlich wollte ich sie schon vor zwei Jahren schreiben; und
dann, ganz bestimmt, im vorigen Jahr. Aber wie das so ist, es
kam immer etwas dazwischen. Bis meine Mutter neulich sagte:
»Wenn du sie heuer nicht schreibst, kriegst du nichts zu
Weihnachten!«
Damit war alles entschieden. Ich packte schleunigst meinen
Koffer, legte den Tennisschläger, den Badeanzug, den grünen
Bleistift und furchtbar viel Schreibpapier hinein und fragte, als
wir schwitzend und abgehetzt in der Bahnhofshalle standen:
»Und wohin nun?« Denn es ist begreiflicherweise sehr
schwierig, mitten im heißesten Hochsommer eine
Weihnachtsgeschichte zu verfassen. Man kann sich doch nicht
gut auf den Hosenboden setzen und schreiben: »Es war
schneidend kalt, der Schnee fiel in Strömen, und Herrn Doktor
Eisenmeier erfroren, als er aus dem Fenster sah, beide
Ohrläppchen« - ich meine, dergleichen kann man doch beim
besten Willen nicht im August hinschreiben, während man wie
ein Schmorbraten im Familienbad liegt und auf den Hitzschlag
wartet! Oder?
Frauen sind praktisch. Meine Mutter wusste Rat. Sie trat an
den Fahrkartenschalter, nickte dem Beamten freundlich zu und
fragte: »Entschuldigen Sie, wo liegt im August Schnee?«
»Am Nordpol«, wollte der Mann erst sagen, dann aber
erkannte er meine Mutter, unterdrückte seine vorlaute

Bemerkung und meinte höflich: »Auf der Zugspitze, Frau
Kästner.«
Und so musste ich mir auf der Stelle ein Billett nach
Oberbayern lösen. Meine Mutter sagte noch: »Komme mir ja
nicht ohne die Weihnachtsgeschichte nach Hause! Wenn's zu
heiß wird, guckst du dir ganz einfach den schönen kalten
Schnee auf der Zugspitze an! Verstanden?« Da fuhr der Zug
los.
»Vergiss nicht, die Wäsche heimzuschicken«, rief meine
Mutter hinterher.
Ich brüllte, um sie ein bisschen zu ärgern: »Und gieß die
Blumen!« Dann winkten wir mit den Taschentüchern, bis wir
einander entschwanden.
Und nun wohne ich seit vierzehn Tagen am Fuße der
Zugspitze, an einem großen dunkelgrünen See, und wenn ich
nicht gerade schwimme oder turne oder Tennis spiele oder
mich von Kaolinchen rudern lasse, sitz ich mitten in einer
umfangreichen Wiese auf einer kleinen Holzbank, und vor mir
steht ein Tisch, der in einem fort wackelt, und auf dem schreib
ich nun also meine Weihnachtsgeschichte.
Rings um mich blühen die Blumen in allen Farben. Die
Zittergräser verneigen sich respektvoll vor dem Winde. Die
Schmetterlinge fliegen spazieren. Und einer von ihnen, ein
großes Pfauenauge, besucht mich sogar manchmal. Ich hab
ihn Gottfried getauft, und wir können uns gut leiden. Es vergeht
kaum ein Tag, an dem er nicht angeflattert kommt und sich
zutraulich auf mein Schreibpapier setzt. »Wie geht's,
Gottfried?«, frage ich ihn dann. »Ist das Leben noch frisch?«
Er hebt und senkt, zur Antwort, leise seine Flügel und fliegt
befriedigt seiner Wege.
Drüben am Rande des dunklen Tannenwaldes hat man einen
großen Holzstoß gestapelt. Obendrauf kauert eine schwarz
und weiß gefleckte Katze und starrt zu mir herüber. Ich habe
sie stark im Verdacht, dass sie verhext ist und, wenn sie wollte,
reden könnte. Sie will nur nicht. Jedes Mal, wenn ich mir eine
Zigarette anzünde, macht sie einen Buckel.

Nachmittags reißt sie aus, denn dann wird es ihr zu heiß. Mir
auch; ich bleib aber da. Trotzdem: So herumzuhocken, vor
Hitze zu kochen und dabei zum Beispiel eine
Schneeballschlacht zu beschreiben, das ist keine Kleinigkeit.
Da lehne ich mich dann weit auf meiner Holzbank zurück,
schaue zur Zugspitze hinauf, in deren gewaltigen Felsklüften
der kühle ewige Schnee schimmert - und schon kann ich
weiterschreiben! An manchen Tagen freilich ziehen aus der
Wetterecke des Sees Wolken herauf, schwimmen quer durch
den Himmel auf die Zugspitze zu und türmen sich vor ihr auf,
bis man nichts mehr von ihr sieht.
Da ist es natürlich mit dem Schildern von
Schneeballschlachten und anderen ausgesprochen
winterlichen Ereignissen vorbei. Aber das macht nichts. An
solchen Tagen beschreib ich einfach Szenen, die im Zimmer
spielen. Man muss sich zu helfen wissen!
Abends holt mich regelmäßig Eduard ab. Eduard ist ein
bildhübsches, braunes Kalb mit winzigen Hörnern. Man hört
ihn schon von weitem, weil er eine Glocke umhängen hat. Erst
läutet es ganz von ferne; denn das Kalb weidet oben auf einer
Bergwiese. Dann dringt das Läuten immer näher und näher.
Und schließlich ist Eduard zu sehen. Er tritt zwischen den
hohen, dunkelgrünen Tannen hervor, hat ein paar gelbe
Margueriten im Maul, als hätte er sie extra für mich gepflückt,
und trottet über die Wiese, bis zu meiner Bank.
»Nanu, Eduard, schon Feierabend?«, frag ich ihn. Er sieht
mich groß an und nickt und seine Kuhglocke läutet. Aber er
frisst noch ein Weilchen, weil es hier herrliche Butterblumen
und Anemonen gibt. Und ich schreibe noch ein paar Zeilen.
Und hoch oben in der Luft kreist ein Adler und schraubt sich in
den Himmel hinauf.
Schließlich steck ich meinen grünen Bleistift weg und klopfe
Eduard das warme, glatte Kalbfell. Und er stupst mich mit den
kleinen Hörnern, damit ich endlich aufstehe. Und dann
bummeln wir gemeinsam über die schöne, bunte Wiese nach
Hause.

Vor dem Hotel verabschieden wir uns. Denn Eduard wohnt
nicht im Hotel, sondern um die Ecke bei einem Bauern.
Neulich hab ich den Bauer gefragt. Und er hat gesagt, Eduard
würde später sicher einmal ein großer Ochse werden.
Abends holt mich regelmäßig Eduard ab
Die zweite Abteilung des Vorwärts
enthält den Verlust eines grünen Bleistifts;
eine Bemerkung über die Größe von
Kindertränen; die Ozeanfahrt des kleinen
Jonathan Trotz; den Grund, warum ihn seine
Großeltern nicht abholten; ein Loblied auf die
menschliche Hornhaut und die dringende
Aufforderung, Mut und Klugheit unter einen
Hut zu bringen.
Eigentlich wollte ich gestern Abend, als ich gegessen hatte und
faul in der Gaststube saß, gleich weiterschreiben. Das
Alpenglühen war erloschen. Die Zugspitze und die Riffelwände
versanken im Schatten der nahenden Nacht. Und am anderen
Ufer des Sees guckte der Vollmond lächelnd über den
schwarzen Wald.
Da merkte ich, dass ich meinen grünen Bleistift verloren hatte.
Sicher war er mir auf dem Nachhauseweg aus der Tasche
gefallen. Vielleicht hatte ihn auch Eduard, das bildhübsche
Kalb, für einen Grashahn gehalten und verschluckt. Jedenfalls
saß ich nun in der Gaststube herum und konnte nicht
schreiben. Denn es gab im ganzen Hotel, obwohl es ein
piekfeines Hotel ist, weit und breit keinen grünen Bleistift, den
ich mir hätte borgen können! Toll, was?
Schließlich nahm ich ein Kinderbuch vor, das mir der Verfasser
geschickt hatte, und las darin. Aber ich legte es bald wieder
weg. So sehr ärgerte ich mich darüber! Ich will euch auch
sagen, warum. Jener Herr will den Kindern, die sein Buch
lesen, doch tatsächlich weismachen, dass sie ununterbrochen
lustig sind und vor lauter Glück nicht wissen, was sie anfangen
sollen! Der unaufrichtige Herr tut, als ob die Kindheit aus prima
Kuchenteig gebacken sei.
Wie kann ein erwachsener Mensch seine Jugend so
vollkommen vergessen, dass er eines Tages überhaupt nicht
mehr weiß, wie traurig und unglücklich Kinder zuweilen sein

können? (Ich bitte euch bei dieser Gelegenheit von ganzem
Herzen: Vergesst eure Kindheit nie! Versprecht ihr mir das?
Ehrenwort?)
Es ist nämlich gleichgültig, ob man wegen einer zerbrochenen
Puppe weint, oder weil man, später einmal, einen Freund
verliert. Es kommt im Leben nie darauf an, worüber man
traurig ist, sondern nur darauf, wie sehr man trauert.
Kindertränen sind, bei Gott, nicht kleiner und wiegen oft genug
schwerer als die Tränen der Großen. Keine Missverständnisse,
Herrschaften! Wir wollen uns nicht unnötig weich machen. Ich
meine nur, dass man ehrlich sein soll, auch wenn's wehtut.
Ehrlich bis auf die Knochen.
In der Weihnachtsgeschichte, die ich euch vom nächsten
Kapitel ab erzählen werde, kommt ein Junge vor, der Jonathan
Trotz heißt und den die anderen Johnny nennen. Dieser kleine
Tertianer ist nicht die Hauptfigur des Buchs. Aber sein
Lebenslauf passt hierher. Er wurde in New York geboren. Sein
Vater war Deutscher. Die Mutter war Amerikanerin. Und die
beiden lebten wie Hund und Katze miteinander. Schließlich lief
die Mutter fort. Und als Johnny vier Jahre alt war, brachte ihn
sein Vater in den Hafen von New York; zu einem Dampfer, der
nach Deutschland fuhr. Er kaufte dem Jungen eine
Schiffsfahrkarte, steckte ihm einen Zehndollarschein ins
braune Kinderportemonnaie und hängte ihm eine Papptafel um
den Hals, auf der Johnnys Name stand. Dann gingen sie zu
dem Kapitän. Und der Vater sagte: »Nehmen Sie doch,
bitteschön, mein Kind mit nach Deutschland hinüber! Die
Großeltern holen es in Hamburg vom Dampfer ab.«
»Geht in Ordnung, mein Herr«, antwortete der Kapitän. Und da
war Johnnys Vater auch schon verschwunden.
Nun fuhr der Junge also ganz allein über den Ozean. Die
Passagiere waren riesig freundlich zu ihm, schenkten ihm
Schokolade, lasen, was auf seinem Pappschild stand, und
sagten: »Nein, hast du aber ein Glück, dass du schon als
kleines Kind über das große Meer fahren darfst!«
-11-
Als sie eine Woche lang unterwegs gewesen waren, kamen sie
in Hamburg an. Und der Kapitän wartete am Fallreep auf
Johnnys Großeltern. Die Passagiere stiegen alle aus und
klopften dem Jungen noch einmal auf die Backen. Ein
Lateinprofessor sagte ergriffen: »Möge es dir zum Besten
dienen, o Knabe!« Und die Matrosen, die an Land gingen,
riefen: »Halte die Ohren steif, Johnny!« Und dann kamen die
Männer an Bord, die den Dampfer frisch streichen mussten,
damit er zur nächsten Amerikafahrt wieder blitzblank aussähe.
Der Kapitän stand am Kai, hielt den kleinen Jungen an der
Hand, blickte von Zeit zu Zeit auf die Armbanduhr und wartete.
Doch wer nicht kam, das waren Johnnys Großeltern. Sie
konnten auch gar nicht kommen. Denn sie waren schon seit
vielen Jahren tot! Der Vater hatte das Kind ganz einfach
loswerden wollen und es nach Deutschland geschickt, ohne
sich weiter den Kopf zu zerbrechen, was nun werden würde.
Damals verstand Jonathan Trotz noch nicht, was ihm angetan
worden war. Aber er wurde größer, und da kamen viele
Nächte, in denen er wach lag und weinte. Und er wird diesen
Kummer, den man ihm zufügte, als er vier Jahre alt war, sein
Leben lang nicht verwinden können, obwohl er, das dürft ihr
mir glauben, ein tapferer Junge ist.
Die Sache ging noch halbwegs aus. Der Kapitän hatte eine
verheiratete Schwester; dorthin brachte er den Jungen,
besuchte ihn, wenn er in Deutschland war, und gab ihn, als er
zehn Jahre zählte, ins Internat des Johann SigismundGymnasiums zu Kirchberg. (Dieses Internat ist übrigens der
Schauplatz unserer Weihnachtsgeschichte.)
Manchmal fährt Jonathan Trotz in den Ferien noch zu der
Schwester des Kapitäns. Die Leute sind wirklich sehr gut zu
ihm. Aber meistens bleibt er während der Ferien in der Schule.
Er liest viel. Und er schreibt heimlich Geschichten.
Vielleicht wird er einmal ein Dichter. Aber das weiß man noch
nicht. Er verbringt halbe Tage in dem großen Schulpark und
unterhält sich mit den Kohlmeisen. Die fliegen ihm auf die
Hand und schauen ihn aus ihren kleinen Augen fragend an,
-12-
wenn er redet. Manchmal zeigt er ihnen ein kleines braunes
Kinderportemonnaie und einen Zehndollarschein, der
drinsteckt...
Ich erzählte euch die Lebensgeschichte Johnnys nur, weil der
unaufrichtige Herr, dessen Kinderbuch ich gestern Abend in
der Gaststube las, behauptet, die Kinder wären in einem fort
fidel und wüssten vor lauter Wonne nicht, wo ihnen der Kopf
steht. Hat der Mann eine Ahnung!
Der Ernst des Lebens beginnt wirklich nicht erst mit dem
Geldverdienen. Er beginnt nicht damit und er hört damit nicht
auf. Ich betone diese stadtbekannten Dinge nicht etwa, dass
ihr euch einen Stiefel darauf einbilden sollt, bewahre! Und ich
betone sie nicht, um euch bange zu machen. Nein, nein. Seid
glücklich, so sehr ihr könnt! Und seid so lustig, dass euch vor
Lachen der kleine Bauch wehtut!
Nur: Macht euch nichts vor, und lasst euch nichts vormachen.
Lernt es, dem Missgeschick fest ins Auge zu blicken.
Erschreckt nicht, wenn etwas schief geht. Macht nicht schlapp,
wenn ihr Pech habt. Haltet die Ohren steif! Hornhaut müsst ihr
kriegen!
Ihr sollt hart im Nehmen werden, wie die Boxer das nennen. Ihr
sollt lernen, Schläge einzustecken und zu verdauen. Sonst
seid ihr bei der ersten Ohrfeige, die euch das Leben versetzt,
groggy. Denn das Leben hat eine verteufelt große
Handschuhnummer, Herrschaften! Wenn man so eine
Ohrfeige erwischt hat und nicht darauf gefasst war, dann
braucht nur noch eine kleine Stubenfliege zu husten, und
schon liegt man längelang auf der Nase.
Also: Ohren steifhalten! Hornhaut kriegen! Verstanden? Wer
das Erste heraushat, der hat schon halb gewonnen. Denn der
behält trotz der dankend erhaltenen Ohrfeigen
Geistesgegenwart genug, um jene beiden Eigenschaften zu
betätigen, auf die es ankommt: den Mut und die Klugheit. Und
schreibt euch hinter die Ohren, was ich jetzt sage: Mut ohne
Klugheit ist Unfug; und Klugheit ohne Mut ist Quatsch! Die
Weltgeschichte kennt viele Epochen, in denen dumme Leute
-13-
mutig oder kluge Leute feige waren. Das war nicht das
Richtige.
Erst wenn die Mutigen klug und die Klugen mutig geworden
sind, wird das zu spüren sein, was irrtümlicherweise schon oft
festgestellt wurde: ein Fortschritt der Menschheit.
Ich sitze übrigens, während ich diese beinahe philosophischen
Dinge schreibe, wieder auf meiner Holzbank, vor dem
Wackeltisch, mitten in der bunten, umfangreichen Wiese. Ich
hab mir, gleich am Vormittag, im Kolonialwarengeschäft einen
grünen Bleistift besorgt. Und jetzt ist's schon wieder
Spätnachmittag geworden. Auf der Zugspitze blitzt der
Neuschnee. Drüben auf dem Holzstoß kauert die schwarz und
weiß gefleckte Katze und starrt unverwandt herüber. Sie ist
bestimmt verhext! Und vom Berg herab klingt das Läuten der
Glocke, die mein Freund Eduard umhängen hat. Er wird mich
bald abholen kommen und mit seinen kleinen Hörnern
stupsen. Gottfried, das Pfauenauge, war heute nicht da.
Hoffentlich ist ihm nichts passiert.
Ja, und morgen beginne ich endgültig mit der
Weihnachtsgeschichte. Darin wird von Mutigen und
Angsthasen, von Gescheiten und von Dummköpfen die Rede
sein. In einem Internat gibt es ja vielerlei Kinder.
Da fällt mir ein: Wisst ihr denn auch alle, was ein Internat ist?
Ein Internat ist eine Art Wohnschule. Man könnte ebenso
sagen: eine Schülerkaserne. Die Jungens wohnen darin. Sie
essen in einem großen Speisesaal an langen Tischen, die sie
selber decken müssen. Sie schlafen in großen Schlafsälen;
frühmorgens kommt der Hausmeister und zerrt an einer
Glocke, die furchtbar lärmend läutet. Und ein paar Primaner
sind Schlaf Saalinspektoren. Sie passen wie die Schießhunde
auf, dass die anderen blitzartig aus den Betten springen.
Manche Jungens lernen es nie, ihr Bett ordentlich zu machen,
und deshalb müssen sie, wenn die anderen am Sonnabend
und Sonntag Ausgang haben, in den Wohnzimmern bleiben
und Strafarbeiten machen. (Dadurch lernen sie das
Bettenmachen aber auch nicht.)
-14-
Die Eltern der Schüler wohnen in entlegenen Städten oder auf
dem Lande, wo es keine höheren Schulen gibt. Und die Kinder
kommen bloß in den Ferien zu Besuch. Manche Jungens
möchten, wenn die Ferien vorbei sind, am liebsten zu Hause
bleiben. Andere wieder blieben sogar während der Ferien in
der Schule, wenn es die Eltern nur erlaubten.
Und dann gibt es auch so genannte Externe. Die sind aus
derselben Stadt, in der sich das Gymnasium befindet, und sie
wohnen nicht in der Schule, sondern zu Hause.
Doch da tritt eben mein Freund Eduard, das bildhübsche Kalb,
aus dem dunkelgrünen Tannenwald. Und jetzt gibt er sich
einen Ruck und trottet, quer durch die Wiese, auf mich und
meine Holzbank zu. Er holt mich ab. Ich muss Feierabend
machen.
Nun steht er neben mir und betrachtet mich liebevoll.
Entschuldigt also, dass ich abbreche! Morgen stehe ich
frühzeitig auf und fange endlich an, die Weihnachtsgeschichte
zu erzählen.
Meine Mutter hat gestern geschrieben und angefragt, wie weit
ich damit sei.
-15-
Das erste Kapitel
enthält eine Fassadenkletterei; einige
Tanzstundenjünglinge; den Primus, der
kolossal wütend werden kann; einen großen
weißen Umhängebart; den Bericht über die
Abenteuer des »Fliegenden
Klassenzimmers«; eine Theaterprobe mit
Versen und eine unerwartete Unterbrechung.
Zweihundert Schemel wurden gerückt. Zweihundert
Gymnasiasten standen lärmend auf und drängten zum Portal
des Speisesaals. Das Mittagessen im Kirchberger Internat war
zu Ende.
»Teufel, Teufel!«, sagte der Tertianer Matthias Selbmann zu
seinem einen Tischnachbarn. »Hab ich einen Hunger! Ich
brauche dringend zwanzig Pfennige für eine Tüte
Kuchenränder. Hast du Moneten?«
Uli von Simmern, ein kleiner blonder Junge, kramte das
Portemonnaie aus der Tasche, gab dem immer hungrigen
Freund zwei Groschen und flüsterte: »Da, Matz! Lass dich
aber nicht klappen. Der schöne Theodor hat Gartenwache.
Wenn der sieht, dass du aus dem Tore rennst, bist du
geliefert.«
»Lass mich doch mit deinen albernen Primanern zufrieden, du
Angströhre«, sagte Matthias großartig und steckte das Geld
ein.
»Und vergiss nicht, in die Turnhalle zu kommen! Wir haben
wieder Probe.«
»Eisern!«, meinte Matz, nickte und verschwand, um sich
schleunigst beim Bäcker Scherf in der Nordstraße
Kuchenabfälle zu besorgen.
Draußen schneite es. Weihnachten lag in der Luft. Man konnte
es schon förmlich riechen ,.. Die meisten Schüler liefen in den
Park hinaus, beschossen sich mit Schneebällen oder rüttelten,
wenn jemand gedankenvoll des Wegs kam, mit aller Kraft an
-16-
den Bäumen, dass der Schnee schwer aus den Zweigen
prasselte. Hundertfältiges Gelächter erfüllte den Garten. Einige
Oberklassianer schritten würdig, Zigaretten rauchend und mit
hochgeklapptem Mantelkragen, zum Olymp hinauf. (Olymp, so
hieß seit Jahrzehnten ein entlegener geheimnisreicher Hügel,
den nur die Primaner betreten durften und der, einem Gerücht
nach, mit alten germanischen Opfersteinen ausgestattet war,
an denen, alljährlich vor Ostern, gespenstische
Aufhahmefeierlichkeiten vorgenommen wurden. Brrr!)
Andere Schüler blieben im Schulgebäude, stiegen zu den
Wohnzimmern hinauf, um zu lesen, Briefe zu schreiben, ein
Mittagsschläfchen zu halten oder zu arbeiten. Aus den
Klavierzimmern erscholl laute Musik.
Auf dem Turnplatz, der vor einer Woche vom Hausmeister in
eine Eisbahn verwandelt worden war, lief man Schlittschuh.
Dann gab es plötzlich eine haarige Prügelei. Die
Eishockeymannschaft wollte trainieren. Aber die
Schlittschuhläufer wollten nicht von der Bahn herunter. Ein
paar Sextaner und Quintaner mussten, mit Schneeschippen
und Besen bewaffnet, das Eis säubern, froren an den Fingern
und schnitten wütende Gesichter.
Vor dem Schulhaus staute sich eine aufgeregte Kindermenge
und blickte nach oben. Denn im dritten Stockwerk balancierte
der Sekundaner Gabler auf den schmalen Fenstersimsen die
Hauswand entlang aus einem Zimmer ins andere. Wie eine
Fliege klebte er an der Mauer und schob sich langsam, Schritt
für Schritt, seitwärts.
Die Jungen, die ihm zuschauten, hielten den Atem an.
Endlich war Gabler am Ziel und sprang, mit einem Satz,
durchs weit geöffnete Fenster!
»Bravo!«, riefen die Zuschauer und klatschten begeistert in die
Hände.
»Was war denn eben los?«, fragte ein Primaner, der etwas
später vorüberkam.
-17-
»Och, nichts Besonderes«, antwortete Sebastian Frank. »Wir
haben bloß den Schreivogel gebeten, mal aus dem Fenster zu
gucken. Weil der Harry nicht glauben wollte, dass der
Schreivogel schielt.« Die anderen lachten.
»Du willst mich wohl auf den Arm nehmen?«, fragte der
Primaner.
»Nicht doch, nicht doch«, erwiderte Sebastian bescheiden.
»Bei Ihrer Größe? Ich würde mir ja glatt den Arm
verstauchen.«
Der Primaner zog es vor, beflügelten Schritts weiterzugehen.
Da kam Uli angerannt. »Sebastian, du sollst zur Probe
kommen!«
»Der König sprach's, der Knabe lief«, deklamierte Sebastian
spöttisch und setzte sich langsam in Trab.
Vor der Turnhalle standen schon drei Jungen. Johnny Trotz,
der Verfasser des Weihnachtsstücks mit dem spannenden
Titel »Das fliegende Klassenzimmer«; Martin Thaler, Primus
und Bühnenmaler in einer Person, und Matthias Selbmann, der
immer Hunger hatte, besonders nach den Mahlzeiten, und der
später Boxer werden wollte. Er kaute und hielt dem mit
Sebastian daherkommenden kleinen Uli ein paar
Kuchenränder entgegen. »Da!«, brummte er. »Iss auch was,
damit du groß und stark wirst.«
»Wenn du nicht so dumm wärst«, sagte Sebastian zu Matz,
»so würde ich jetzt ausrufen: Wie kann ein gescheiter Mensch
nur so viel fressen!«
Matthias zuckte gutmütig mit den Achseln und kaute weiter.
Sebastian stellte sich auf die Zehen, blickte durch das Fenster
und schüttelte den Kopf. »Die Halbgötter hüpfen schon wieder
Tango.«
»Los!«, befahl Martin, und die fünf Jungen betraten die
Turnhalle.
Das Schauspiel, das sich ihnen bot, missfiel ihnen
offensichtlich. Zehn Primaner tanzten paarweise übers Parkett.
Man übte für die Tanzstunde. Der lange Thierbach hatte sich,
-18-
von der Köchin wahrscheinlich, den Hut geborgt. Er hatte ihn
schief auf den Kopf gesetzt und bewegte sich, vom Arm des
Partners krampfhaft elegant umfangen, als sei er eine junge
Dame.
Zehn Primaner tanzten paarweise übers Parkett
Martin ging zu dem Klavier hinüber, an dem der schöne
Theodor saß und so falsch wie möglich in die Tasten hieb.
»Diese Fatzken«, knurrte Matthias verächtlich. Uli versteckte
sich hinter ihm.
»Ich muss Sie bitten aufzuhören«, sagte Martin höflich. »Wir
wollen das Stück von Johnny Trotz weiterprobieren.«
-19-
Die Tänzer hielten inne. Der schöne Theodor unterbrach sein
Klavierspiel und meinte hochnäsig: »Wartet gefälligst, bis wir
die Turnhalle nicht mehr brauchen!« Dann spielte er weiter.
Und die Primaner tanzten wieder.
Martin Thaler, der Primus der Tertia, kriegte seinen weit und
breit bekannten roten Kopf. »Hören Sie, bitte, auf!«, sagte er
laut. »Doktor Bökh hat uns erlaubt, täglich von zwei bis drei
Uhr mittags in der Turnhalle zu probieren. Das wissen Sie
ganz genau.«
Der schöne Theodor drehte sich auf dem Klavierstuhl herum.
»Wie sprichst du eigentlich mit deinem Stubenältesten? He?«
Uli wollte auskneifen. Er hatte keinen Sinn für brenzlige
Situationen. Aber Matthias hielt ihn an dem Rockärmel fest,
starrte wütend zu den Primanern hinüber und murmelte:
»Teufel, Teufel! Soll ich dem langen Laban eins vor den Latz
knallen?«
»Ruhe!«, sagte Johnny. »Martin bringt das schon in Ordnung.«
Die Primaner standen im Kreis um den kleinen Thaler herum,
als wollten sie ihn fressen. Und der schöne Theodor begann
wieder seinen Tango zu spielen. Da stieß Martin die
Umstehenden beiseite, trat dicht ans Klavier und schlug den
Deckel zu! Den Primanern blieb vor Staunen die Spucke weg.
Matthias und Johnny eilten zu Hufe. Doch Martin wurde ohne
sie fertig. »Sie haben sich genau wie wir an die bestehenden
Bestimmungen zu halten!«, rief er empört. »Bilden Sie sich nur
nichts drauf ein, dass Sie zufällig ein paar Jahre älter sind als
wir! Beschweren Sie sich über mich bei Doktor Bökh! Aber ich
bestehe darauf, dass Sie die Turnhalle augenblicklich
verlassen!«
Dem schönen Theodor war der Klavierdeckel auf die Finger
gefallen. Sein hübsches Fotografiergesicht verzerrte sich vor
Wut. »Na warte, mein Jungchen«, sagte er drohend. Dann
räumte er das Feld.
Sebastian öffnete die Tür und verbeugte sich, ausgesucht
höflich, vor den abziehenden Primanern. »Diese Herren
Eintänzer«, meinte er abfällig, als sie draußen waren. »Drehen
-20-
sich in ihrer Tanzstunde mit angemalten Fräuleins im Kreise
und halten sich für die Erdachse. Sie sollten lieber einmal
lesen, was Arthur Schopenhauer über die Weiber schreibt.«
»Ich finde die Mädchen sehr nett«, sagte Johnny Trotz.
»Und ich hab eine Tante, die kann boxen«, bemerkte Matthias
stolz.
»Los, los!«, rief Martin. »Jonathan! Die Probe kann anfangen.«
»Jawohl«, sagte Johnny. »Also heute kommt das letzte Bild
noch einmal dran. Das sitzt noch gar nicht. Matz, du kannst
deine Rolle schweinemäßig.«
»Wenn mein alter Herr wüsste, dass ich hier Theater spiele,
nähme er mich sofort von der Penne«, meinte Matthias. »Ich
tu's ja auch bloß euch zuliebe. Wer außer mir könnte denn
sonst den Petrus spielen, wie?«
Dann holte er einen großen weißen Bart aus der Hosentasche
und hängte sich ihn vors Gesicht.
Das Stück, das Johnny geschrieben hatte und das man zur
Weihnachtsfeier in der Turnhalle aufführen wollte, hieß, wie
gesagt, »Das fliegende Klassenzimmer«. Es bestand aus fünf
Akten und war gewissermaßen eine fast prophetische
Leistung. Es beschrieb nämlich den Schulbetrieb, wie er in
Zukunft vielleicht wirklich stattfinden wird.
Im ersten Akt fuhr ein Studienrat, den Sebastian Frank mit
Hufe eines angeklebten Schnurrbarts naturgetreu darzustellen
hatte, samt seiner Klasse im Flugzeug los, um den
Geographieunterricht jeweils an Ort und Stelle abzuhalten.
»Der Unterricht wird zum Lokaltermin«, hieß eine Verszeile im
ersten Akt. Die war aber nicht von Johnny, sondern von dem
schrecklich gescheiten Sebastian, der damit, wenn er sie
deklamierte, die Lehrer zum Lachen bringen wollte. Martin, der
Klassenerste, hatte, weil er sehr gut zeichnete, die
Bühnenbilder ausgeführt. An einem Barren wurde ein auf
weiße Pappe gemaltes Flugzeug angezweckt. Es hatte drei
Propeller und drei Motoren und eine aufklappbare Tür, durch
-21-
die man in das Flugzeug (also eigentlich in den Barren) steigen
konnte.
Uli Simmern spielte die Schwester eines der »fahrenden
Schüler«. Er hatte sich von seiner Base Ursel ein Dirndlkleid
schicken lassen. Und beim Friseur Krüger wollten sie eine
blonde Gretchenperücke leihen. Eine Perücke mit langen
geflochtenen Zöpfen. Sie waren am vergangenen Sonnabend,
als sie Ausgang gehabt hatten, dort gewesen und hatten Uli
die Perücke aufgesetzt, Er war nicht wieder zu erkennen
gewesen. Er hatte zum Verwechseln einem Mädchen
geglichen! Fünf Mark betrug die Leihgebühr. Aber Friseur
Krüger hatte gesagt, falls sie später, wenn es soweit wäre, sich
alle bei ihm rasieren lassen würden, leihe er ihnen die Perücke
zum halben Preis. Das hatten sie ihm denn auch fest
versprochen.
Na ja. Im ersten Akt fuhr die Klasse los. Im zweiten Akt landete
das Flugzeug am Kraterrand des Vesuvs. Martin hatte den
Feuer speienden Berg beängstigend schön auf einer großen
Pappe aufgemalt. Man brauchte die Pappe nur vor ein
Hochreck zu schieben, damit der Vesuv nicht umfiel - und
schon konnte Sebastian, der Herr Studienrat, seinen gereimten
Vortrag über das Wesen der Vulkane abhalten und die Schüler
über Herkulaneum und Pompeji, die von der Lava
verschütteten römischen Städte, ausfragen. Schließlich
brannte er sich an der von Martin gemalten Flamme, die aus
dem Krater emporschoss, eine Zigarre an, und dann fuhren sie
weiter.
Im dritten Akt gingen sie bei den Pyramiden von Gizeh nieder,
spazierten vor die nächste bemalte Pappwand und ließen sich
von Sebastian über die Erbauung dieser riesigen Königsgräber
aufklären. Dann kam Johnny, mumienbleich bemalt, als
Ramses II. aus einer der Pyramiden hervor. Dabei musste er
sich freilich bücken, denn die Pappe war zu klein. Ramses hielt
zunächst eine Lobrede auf die fruchtbaren Fluten des Nils und
auf den Segen des Wassers im Allgemeinen. Später
erkundigte er sich nach dem Verlauf des Weltunterganges, den
ihm sein Sterndeuter geweissagt hatte. Er war sehr
-22-
aufgebracht, als er vernahm, dass die Erde noch immer
existiere. Und er drohte, er werde den Sterndeuter fristlos
entlassen. Uli, der das Mädchen spielte, musste den alten
ägyptischen Pharao auslachen und sagen, der Sterndeuter sei
doch längst tot. Daraufhin machte Ramses II. ein
geheimnisvolles Zeichen, und Uli hatte ihm, völlig behext, in
die sich langsam schließende Pyramide zu folgen. Die
Zurückbleibenden mussten erst traurig sein, sich dann aber
doch losreißen.
Im vierten Akt landete das »Fliegende Klassenzimmer« am
Nordpol. Sie sahen die Erdachse aus dem Schnee
herausragen und konnten mit eigenen Augen feststellen, dass
die Erde an den Polen abgeplattet ist. Sie sandten eine
Funkfotografie davon ans Kirchberger Tageblatt, hörten von
einem Eisbären, den Matthias, in ein Fell gehüllt, darstellte,
eine ergreifende Hymne auf die Einsamkeit zwischen Eis und
Schnee, schüttelten ihm zum Abschied die Pranke und flogen
weiter.
Durch ein Versehen des Studienrats und weil das Höhensteuer
versagte, kamen sie, im fünften und letzten Akt, in den
Himmel. Und zwar zu Petrus, der vor einem Tannenbaum saß,
das Kirchberger Tageblatt las und Weihnachten feierte. Er
erzählte ihnen, dass er ihren Rektor, den Oberstudiendirektor
Prof. Dr. Grünkern, gut kenne. Und wie es ihm gehe. Und hier
oben sei nicht viel zu sehen. Denn der Himmel sei ja
unsichtbar. Und fotografieren dürften sie auch nicht.
Der Studienrat fragte, ob ihnen Petrus das kleine Mädchen,
das Ramses II. in die Pyramiden entführt habe, nicht
wiederbeschaffen könne. Petrus nickte, sagte einen
Zauberspruch, und prompt kam Uli aus einer gemalten Wolke
herausgeklettert! Sie freuten sich kolossal und sangen »Stille
Nacht, heilige Nacht«.
Das würden dann zur Weihnachtsfeier die Zuschauer, Lehrer
und Schüler, alle mitsingen. Und so musste die Aufführung
bestimmt ein gutes Ende nehmen.
-23-
Heute probten sie also den letzten Akt. Petrus, nämlich
Matthias, saß auf einem Stuhl vor einem gemalten
Lichterbaum, und die anderen - außer Uli, der ja noch in der
Pyramide war - umstanden ihn ehrfürchtig. Matthias kraulte
sich in seinem weißen Umhängebart und sagte mit möglichst
tiefer Stimme:
»Der Himmel ist für euresgleichen ja doch nur scheinbar zu
erreichen. Ihr fliegt herauf in Apparaten. Ihr blickt herein durchs
Okular. Doch glaubt es mir: Trotz solcher Taten bleibt euch der
Himmel unsichtbar. Er ist für euch verbaut mit Mauern. Ihr seht
nur mich. Sonst seid ihr blind.
Martin: Das ist aufs Tiefste zu bedauern.
Sebastian: Wir wollen nicht darüber trauern, sondern so
bleiben, wie wir sind.
Petrus: Den Himmel, wie er ist, sehn nur die Toten.
Johnny: Darf ich von Ihnen ein paar Fotos machen ?
Petrus: Fotografieren ist hier streng verboten.
Wir haben keinen Sinn für solche Sachen. Forscht, wo ihr was
zum Forschen findet. Das Unerforschbare...«
Matthias stolperte über das letzte Wort. Es war ihm zu
schwierig, und dabei vergaß er den Text. Er starrte, stumm um
Entschuldigung bittend, zu Johnny, dem Dichterfürsten,
hinüber. Johnny trat zu ihm und sagte ihm leise vor.
»Stimmt. Hast ganz Recht«, meinte Matz. »Aber weißt du, ich
hab so einen Hunger. Und das schlägt mir immer enorm aufs
Gedächtnis.« Dann nahm er sich aber zusammen, hustete und
fuhr fort:
»Forscht, wo ihr was zum Forschen findet.
Das Unerforschbare lasst unergründet.
Wir kennen euch. Ihr seid entrüstet, wenn euch etwas verboten
ist.
Ihr tut, als ob ihr alles wüsstet. Obwohl ihr noch viel wissen
müsstet, bevor ihr nur ein Zehntel wisst.
-24-
Johnny: Sankt Peter übertreibt entschieden. Wir sind gar
nicht so wissbegierig. Den meisten war's auch viel zu
schwierig.
Martin: Und Dummheit, Petrus, macht zufrieden.
Sebastian: Wir hörten, dass Sie alles wissen. Ist Ihnen auch
vielleicht bekannt, dass wir ein kleines Kind vermissen? Es
folgte Ramses und verschwand. Nun irrt es durch das
Labyrinth der Pyramide.
Petrus: Armes Band!
Ich werde eine Formel sprechen, die das Verlerne
wiederbringt. Ihr dürft mich nur nicht unterbrechen! Vielleicht,
dass der Versuch gelingt... Das Vergangne ist geblieben. Und
der Weg behält die Schritte. Das Zerrissne bleibt geschrieben.
Komm, und tritt -«
In diesem Augenblick wurde die Tür der Turnhalle stürmisch
aufgerissen! Matthias blieb der Vers im Halse stecken. Die
andern drehten sich erschrocken um, und Uli blickte neugierig
aus der gemalten Wolke heraus, hinter der er seinen Auftritt
erwartet hatte.
Im Rahmen der Tür stand ein Junge. Er blutete im Gesicht und
an einer Hand. Sein Anzug war zerrissen. Er schmiss die
Schülermütze wütend auf den Fußboden und brüllte: »Wisst
ihr, was passiert ist?«
»Woher sollen wir das denn wissen, Fridolin?«, fragte Matthias
freundlich.
»Wenn ein Externer nach dem Unterricht wieder in die Schule
kommt und noch dazu so verprügelt aussieht wie du«, meinte
Sebastian, »dann...«
Aber Fridolin schnitt ihm das Wort ab. »Lass jetzt deinen
Quatsch!«, rief er. »Die Realschüler haben mich und den
Kreuzkamm auf dem Nachhauseweg überfallen. Den
Kreuzkamm haben sie gefangen genommen. Und die
Diktathefte, die wir seinem Alten zum Korrigieren bringen
sollten, haben sie auch!« (Kreuzkamms Vater war nämlich
Deutschlehrer am Johann Sigismund-Gymnasium.)
-25-
»Teufel, Teufel! Die Diktathefte haben sie auch?«, fragte
Matthias. »Gott sei Dank!«
Martin sah seinen Freund Johnny an. »Sind wir genug?«
Johnny nickte.
»Dann los!«, rief der Primus. »Über den Zaun in die
Schrebergärten! Aber ein bisschen plötzlich! Wir sammeln uns
beim Nichtraucher!«
Sie rasten aus der Halle. Uli rannte neben Matthias her.
»Wenn uns jetzt der schöne Theodor erwischt, sind wir hin«,
keuchte er.
»Dann bleib doch hier«, meinte Matthias.
»Du bist wohl verrückt?«, fragte der Kleine beleidigt.
Die sechs Jungen waren am Rand des Parks angelangt,
erkletterten den Zaun und schwangen sich hinüber.
Matthias trug noch immer seinen falschen weißen Vollbart
vorm Gesicht.
-26-
Das zweite Kapitel
enthält Näheres über den Nichtraucher; drei
orthographische Fehler; Ulis Angst vor der
Angst; den Kriegsrat im Eisenbahnwaggon;
die Entsendung des Kundschafters Fridolin;
den Grund, warum Kreuzkamm überfallen
wurde, und einen Dauerlauf zu fünft.
Den Nichtraucher - so nannten sie einen Mann, dessen
wirklichen Namen sie gar nicht kannten. Sie nannten ihn nicht
etwa den Nichtraucher, weil er nicht geraucht hätte; er rauchte
sogar sehr viel. Sie besuchten ihn oft. Sie besuchten ihn
heimlich und mochten ihn gern. Sie mochten ihn fast so gern
wie ihren Hauslehrer, den Doktor Johann Bökh. Das will viel
heißen.
Und sie nannten ihn den Nichtraucher, weil in seinem
Schrebergarten ein ausrangierter Eisenbahnwaggon stand, in
dem er Sommer und Winter wohnte; und dieser Waggon
enthielt lauter Nichtraucherabteile zweiter Klasse. Er hatte ihn,
als er vor einem Jahr in die Gartenkolonie zog, für
hundertachtzig Mark von der Deutschen Reichsbahn gekauft,
ein bisschen umgebaut und lebte nun darin. Die kleinen
weißen Schilder, auf denen »Nichtraucher« stand, hatte er am
Wagen stecken lassen.
Im Sommer und im Herbst blühten in seinem kleinen Garten
wunderbare Blumen. Wenn er mit dem Umpflanzen, Gießen
und Jäten fertig war, legte er sich ins grüne Gras und las in
einem der vielen Bücher, die er besaß. Im Winter lebte er
natürlich meist im Wagen. Mit einem kleinen Kanonenofen,
dessen blauschwarzes Rohr zum Dach herausschaute und
manchmal schrecklich qualmte, hielt er sein komisches Haus
warm.
Zu Weihnachten sollte ihm Johnny bescheren. (Johnny blieb
diesmal auch während der Weihnachtsferien in der Schule;
denn der Kapitän war nach New York unterwegs.) Sie hatten
-27-
Geld gesammelt und schon ein paar Geschenke besorgt:
warme Strümpfe, Tabak, Zigaretten und einen schwarzen
Pullover. Hoffentlich passte der. Sie hatten vorsichtshalber
Umtausch ausgemacht.
Martin, der sehr wenig Geld besaß, weil seine Eltern arm
waren und er eine halbe Freistelle bekam, hatte ein Bild für
den Nichtraucher gemalt. Es hieß »Der Einsiedler«, und man
sah einen Mann darauf, der zwischen bunten Blumen in einem
Schrebergarten saß. Am Zaun standen drei winkende Knaben,
die er freundlich und doch traurig anschaute. Auf seinen
Schultern und Händen hockten kleine, zutrauliche Kohlmeisen
und Rotkehlchen; und schillernde Schmetterlinge tanzten über
seinem Kopf einen Reigen.
Es war ein sehr schönes Bild. Martin hatte mindestens vier
Stunden dafür gebraucht.
Mit diesen Dingen sollte Johnny den Nichtraucher am Heiligen
Abend überraschen. Sie wussten, dass er mutterseelenallein
sein würde. Und das tat ihnen Leid.
Abends zog er immer seinen besten Anzug an und ging in die
-28-
Wenn er mit dem Gießen fertig war, legte er sich ins grüne Gras und las
Stadt hinunter. Er hatte ihnen erzählt, er gebe
Klavierunterricht. Das glaubten sie aber nicht, obwohl sie nicht
widersprachen. Rudi Kreuzkamm, der ja extern war und viel in
der Stadt herumkam, hatte behauptet, der Nichtraucher spiele
abends, bis in die Nacht hinein, in der Vorstadtkneipe »Zum
letzten Knochen« Klavier, und er kriege eine Mark fünfzig
-29-
Pfennig dafür und ein warmes Abendbrot. Erwiesen war es
zwar nicht, doch möglich war's schon. Es war ihnen auch
gleichgültig. Fest stand nur, dass er ein feiner, kluger Kerl war
und wahrscheinlich viel Unglück im Leben gehabt hatte. Er sah
nicht aus, als ob es von Anfang an sein Ziel gewesen sei, in
verrauchten Kneipen Schlager herunterzudreschen.
Schon oft hatten sie sich heimlich bei ihm Rat geholt. Vor allem
dann, wenn sie ihren Hauslehrer nicht fragen wollten. Doktor
Bökh hieß mit seinem Spitznamen Justus. Das heißt auf
Deutsch: der Gerechte! Denn Doktor Bökh war gerecht.
Gerade deswegen verehrten sie ihn so.
Manchmal brauchten sie aber eben Ratschläge in solchen
Fällen, wo Recht und Unrecht schwer voneinander zu trennen
waren. Dann trauten sie sich nicht zum Justus, sondern
kletterten hastig über den Zaun, um den Nichtraucher zu
fragen.
Martin, Johnny, Sebastian und Fridolin, der verwundete
Externe, traten durch das Tor des kahlen, verschneiten
Gartens. Martin klopfte. Und dann verschwanden sie in dem
Eisenbahnwaggon. Matthias und Uli blieben vor dem Tor
stehen. »Da ist, scheint's, wieder mal eine feierliche Keilerei
fällig«, bemerkte Matthias voller Genugtuung.
Und Uli sagte: »Vor allem müssen wir schauen, dass wir die
Diktathefte wiederkriegen.«
»Bloß nicht!«, entgegnete Matthias. »Ich hab das dunkle
Gefühl, als hätte ich furchtbaren Stuss zusammengeschmiert.
Hör mal, Kleiner, schreibt man Provintz mit tz?«
»Nein«, antwortete Uli. »Nur mit z.«
»Aha«, sagte Matthias. »Das hab ich also schon falsch
gemacht. Und Profiand?Mit f?«
»Nein, mit v.«
»Und hinten?«
»Mit t.«
»Teufel, Teufel!«, meinte Matthias. »In zwei Wörtern drei
Fehler. Die reinste Rekordhascherei! Ich bin dafür, die
-30-
Realschüler sollen uns den Kreuzkamm herausgeben und die
Diktathefte behalten.«
Sie schwiegen eine Weile. Uli trat, weil er fror, von einem Fuß
auf den andern. Schließlich sagte er: »Trotzdem würde ich
sofort mit dir tauschen, Matz. Ich mache zwar nicht so viele
Fehler im Diktat. Und im Rechnen auch nicht. Aber ich hätte
furchtbar gern deine schlechten Zensuren, wenn ich außerdem
deine Courage hätte.«
»Das ist ja nun kompletter Quatsch«, erklärte Matthias. »An
meiner Dummheit ist nicht zu rütteln. Da kann mir mein Alter
Nachhilfestunden geben lassen, so viel er will. Ich kapiere den
Kram ja doch nicht! Es ist mir, offen gestanden, auch ganz
egal, wie man Provintz und Profiand und Karrusel schreiben
muss. Ich werde später mal Boxweltmeister, und da brauche
ich keine Orthographie. Aber dass du ein Angsthase bist, das
kannst du doch, wenn du willst, ändern!«
»Hast du 'ne Ahnung«, meinte Uli niedergeschlagen, und er
rieb sich die klammen Finger. »Was ich schon alles angestellt
habe, um mir die Feigheit abzugewöhnen - das geht auf keine
Kuhhaut. Jedes Mal nehm ich mir vor, nicht davonzulaufen und
mir nichts bieten zu lassen. Felsenfest nehm ich mir's vor! Aber
kaum ist es so weit, dann reiß ich auch schon aus. Ach, ist das
ekelhaft, wenn man spürt, dass einem die andern absolut
nichts zutrauen!«
»Na, du müsstest eben einmal irgendwas tun, was ihnen
Respekt einjagt«, sagte Matthias. »Etwas ganz Tolles. Dass
sie denken: Donnerwetter, ist der Uli ein verfluchter Kerl. In
dem haben wir uns aber gründlich getäuscht. Findest du nicht
auch?«
Uli nickte, senkte den Kopf und stieß mit den Stiefelspitzen an
eine Zaunlatte. »Ich friere wie ein Schneider«, erklärte er
schließlich.
»Das ist ja auch kein Wunder«, meinte Matthias streng. »Du
isst zu wenig! Es ist geradezu eine Schande. Man kann es
kaum mit ansehen. Heimweh hast du wahrscheinlich
außerdem, was?«
-31-
»Danke, es geht«, sagte Uli leise. »Nur abends manchmal,
oben im Schlafsaal, wenn sie drüben in der Infanteriekaserne
den Zapfenstreich blasen.« Er schämte sich.
»Und ich hab schon wieder einen Hunger!«, rief Matthias, über
sich selber empört. »Heute früh beim Diktat auch. Am liebsten
hätte ich den ollen Professor Kreuzkamm gefragt, ob er mir 'ne
Stulle borgen könnte. Stattdessen muss man überlegen, ob
sich so blöde Wörter mit tz oder mit v schreiben!«
Uli lachte und sagte: »Matz, nimm doch endlich deinen weißen
Vollbart aus dem Gesicht.«
»Herrje, hab ich die Matratze immer noch umhängen?«, fragte
Matthias. »Das sieht mir ähnlich.« Er steckte den Bart in die
Tasche, bückte sich, machte eine Kollektion Schneebälle und
warf sie mit aller Kraft nach dem Schornstein des
Nichtrauchers. Er traf zweimal.
Im Innern des Eisenbahnwaggons saßen die vier anderen
Jungen unruhig auf den abgewetzten Plüschpolstern. Ihr
Freund, der Nichtraucher, war noch gar nicht alt.
Fünfunddreißig Jahre vielleicht. Er trug einen verschossenen
Trainingsanzug, lehnte an der Schiebetür, rauchte aus einer
kleinen englischen Pfeife und lauschte lächelnd dem
ausführlichen Bericht, den Fridolin von dem Überfall gab.
Schließlich war der Junge fertig.
Sebastian sagte: »Es wird das Gescheiteste sein, wenn
Fridolin gleich abschwirrt und bei Kreuzkamms unauffällig
feststellt, ob der Rudi inzwischen heimgekommen ist und ob er
die Diktathefte mitgebracht hat.«
Fridolin sprang auf und sah den Nichtraucher an. Der nickte.
Und Martin rief: »Wenn der Rudi noch nicht da sein sollte,
musst du das Dienstmädchen einweihen, damit der Professor
nichts erfährt.«
»Und dann«, meinte Sebastian, »kommst du vor das Haus
vom Egerland. Dort warten wir auf dich. Und wenn die Bande
den Rudi und die Hefte noch nicht herausgerückt hat, steigen
wir dem Egerland aufs Dach. Er hat den Überfall geleitet. An
-32-
ihn müssen wir uns halten. Vielleicht nehmen wir ihn als Geisel
gefangen, verhandeln dann mit den anderen Realschülern und
tauschen ihn gegen Rudi aus.«
»Also gut«, sagte Fridolin. »Wo der Egerland wohnt, das wisst
ihr. Ja? Förstereistraße 17. Bis nachher! Aber dass ihr auch
dort seid!«
»Eisern!«, riefen die anderen. Fridolin gab dem Nichtraucher
die mit einem Taschentuch verbundene, von den Feinden
zerkratzte Hand und stürmte hinaus. Die anderen Jungen
standen auch auf.
»Nun erklärt mir bloß«, sagte der Nichtraucher mit seiner
klaren, beruhigenden Stimme, »wieso der Egerland und die
übrigen Realschüler auf den Einfall gekommen sein mögen,
euren Professorensohn gefangen zu nehmen und eure
wissenschaftlichen Schriften zu beschlagnahmen!«
Die Jungen schwiegen. Dann sagte Martin: »Das ist was für
unseren Dichter. Johnny, erzähle!«
Und Johnny ergriff das Wort. »Dieser Überfall hat eine lange
Vorgeschichte«, berichtete er. »Dass die Realschüler mit uns
verzankt sind, das ist gewissermaßen prähistorisch. Es soll vor
zehn Jahren schon genauso gewesen sein. Es ist ein Streit
zwischen den Schulen, nicht zwischen den Schülern. Die
Schüler führen eigentlich nur aus, was ihnen die Chronik der
Pennen vorschreibt. Wir haben ihnen im vorigen Monat, als wir
Ausgang hatten, auf den Spielwiesen eine Fahne abgejagt.
Eine Art Räuberflagge. Mit einem scheußlichen Totenschädel
drauf. Wir verweigerten die Herausgabe der Beute. Und da
beschwerten sie sich telefonisch beim Justus. Der machte uns
einen haushohen Krach. Wir verrieten aber nichts. Da drohte
er: Wenn die Fahne nicht binnen drei Tagen in den Händen
der Realschüler sei, dürften wir ihn zwei Wochen lang nicht
grüßen.«
»Eine kuriose Drohung«, meinte der Nichtraucher und lächelte
nachdenklich. »Wirkte sie denn?«
-33-
»Wie Backpflaumen«, sagte Johnny. »Am nächsten Tage
schon fanden die Realschüler ihre Fahne wieder. Sie lag, wie
aus den Wolken gefallen, im Schulhof.«
Sebastian fiel Johnny ins Wort. »Die Sache hatte nur einen
Haken. Die Fahne war ein bisschen zerrissen.«
»Ein bisschen sehr zerrissen«, verbesserte Martin.
»Und nun werden sie sich an den Diktatheften rächend
betätigen wollen«, schloss Sebastian, scharfsinnig wie immer,
den Vortrag.
»Na, da zieht mal in euren prähistorischen Krieg«, sagte der
Nichtraucher. »Vielleicht komm ich aufs Schlachtfeld in die
Förstereistraße und verbinde die Verwundeten. Ich muss mich
nur rasch umziehen. Und euer Justus, der gefällt mir immer
besser.«
»Ja«, rief Martin begeistert. »Der Doktor Bökh ist ein
großartiger Kerl.«
Der Nichtraucher zuckte leicht zusammen. »Wie heißt euer
Justus?«
»Doktor Johann Bökh«, sagte Johnny. »Kennen Sie ihn
etwa?«
»Kein Gedanke«, meinte der Nichtraucher. »Ich kannte früher
einmal jemanden, der so ähnlich hieß... Nun macht aber, dass
ihr auf den Kriegspfad kommt, ihr Hottentotten! Und brecht
niemandem das Genick. Euch nicht und den anderen auch
nicht. Ich lege nur noch ein Brikett in meinen Kamin und zieh
mich um.«
»Auf Wiedersehen!«, schrien die drei Jungen und rannten in
den Garten.
Draußen sagte Sebastian: »Ich wette, er kennt den Justus.«
»Das geht uns einen Dreck an«, erklärte Martin. »Wenn er ihn
besuchen will - die Adresse weiß er ja nun.«
Sie stießen auf Matthias und Uli. »Na endlich«, knurrte
Matthias. »Uli ist schon halb erfroren.«
-34-
»Dauerlauf macht warm«, sagte Martin. »Los!« Und dann
trabten sie stadtwärts.
-35-
Das dritte Kapitel
enthält Fridolins Rückkehr; ein Gespräch
über den ulkigsten Primus von Europa; Frau
Egerlands neuesten Ärger; einen reitenden
Boten zu Fuß; unannehmbare Bedingungen;
einen brauchbaren Schlachtplan und den
noch brauchbareren Vorschlag des
Nichtrauchers.
Es schneite noch immer. Der Atem der rennenden Jungen
dampfte, als ob sie dicke Zigarren rauchten. Vor den EdenLichtspielen am Barbarossaplatz standen ein paar externe
Quartaner. Sie wollten ins Kino gehen und warteten darauf,
dass geöffnet wurde.
»Lauft mal ruhig weiter!«, rief Martin seinen Kameraden zu.
»Ich hole euch schon wieder ein.« Dann trat er zu den
Quartanern. »Ihr könntet uns einen Gefallen tun«, sagte er.
»Lasst das Kino schießen! Die Realschüler haben den
Kreuzkamm gefangen genommen, und wir müssen ihn
rauspauken.«
»Sollen wir gleich mitkommen?«, fragte der Quartaner
Schmitz. Er war klein und kugelrund und wurde Fässchen
genannt.
»Nein«, meinte Martin. »Es hat Zeit. Seid, bitte, in einer
Viertelstunde in der Vorwerkstraße, an der Ecke der
Förstereistraße. Bringt noch 'n paar Jungens mit. Aber verteilt
euch beim Anmarsch. Und steckt die Mützen ein! Sonst wissen
die Realisten zu früh, dass wir was vorhaben.«
»Schon gut, Martin«, sagte das Fässchen.
»Also, ich verlasse mich auf euch.«
»Eisern!«, riefen die Quartaner. Und Martin rannte keuchend
weiter. Er holte die anderen ein und führte sie, da man
unbemerkt bleiben wollte, auf Umwegen an die Förstereistraße
heran. In der Vorwerkstraße, an der Ecke, machten sie Halt.
-36-
Wenig später kam Fridolin angefegt.
»Na?«, fragten sie alle wie aus einem Mund.
»Der Rudi ist noch nicht zu Hause«, sagte er, ganz außer
Atem. »Das Dienstmädchen ist glücklicherweise gar nicht so
dämlich, wie sie aussieht. Sie will dem Professor, wenn er
fragt, weismachen, Rudi sei bei mir zum Essen eingeladen.«
»Es wird also ernst«, meinte Matthias befriedigt. »Da will ich
mal schnell in die Nummer 17 gehen und den Egerland in
Atome zertrümmern.«
»Hier bleibst du!«, befahl Martin. »Mit Prügeln allein ist uns
nicht geholfen. Und wenn du dem Egerland den Kopf abreißt,
wissen wir immer noch nicht, wo der Kreuzkamm mit den
Heften steckt. Wart's nur ab. Wir werden dich schon noch
brauchen.«
»Das ist eine Aufgabe für mich«, meinte Sebastian Frank, und
damit hatte er Recht. »Ich geh als Parlamentär hin. Vielleicht
gelingt die Sache auf dem Verhandlungswege.«
»So siehst du gerade aus.« Matthias lachte abfällig.
»Ich werde wenigstens ausfindig machen, wo der Rudi steckt«,
sagte Sebastian. »Das ist auch schon was wert.« Er zog ab.
Martin begleitete ihn ein Stück.
Matthias lehnte sich an eine Laterne, zog ein Oktavheft aus
der Tasche und bewegte die Lippen, als rechne er.
Uli fror schon wieder.
»Was zählst du denn, Matz?«, fragte er.
»Meine Schulden«, gestand Matthias trübselig. »Ich fresse
meinen alten Herrn noch kahl.« Dann klappte er das Heft zu,
steckte es wieder ein und sagte: »Fridolin, pump mir 'nen
Groschen! Im Dienst der guten Sache. Du kriegst ihn
spätestens übermorgen zurück. Mein Alter hat geschrieben,
dass er das Reisegeld und außerdem zwanzig Mark
abgeschickt hat. Wenn ich jetzt nichts esse, kann ich nachher
nicht zuschlagen.«
-37-
»Das ist ja glatte Erpressung«, sagte Fridolin und gab ihm
zehn Pfennige.
Matthias schoss wie ein Pfeil in den nächsten Bäckerladen. Als
er wiederkam, kaute er selig und hielt den anderen eine Tüte
hin. Es waren Semmeln. Aber die anderen wollten nicht.
Fridolin spähte gespannt um die Straßenecke. Und Johnny
Trotz betrachtete ein Kolonialwarengeschäft, als hege
mindestens der Schatz der Inkas im Schaufenster. Sie kannten
das schon an ihm. Bei allem, was er anschaute, machte er
Augen, als habe er es noch nie vorher gesehen. Deswegen
redete er wohl auch so wenig. Er war dauernd mit Sehen und
Hören beschäftigt.
Da bog Martin um die Ecke, nickte ihnen aber nur zu und
verschwand im Eckhaus der Vorwerkstraße. Uli freute sich
über den Appetit von Matthias und sagte: »Der Martin ist ein
Kerl, was? Wie er vorhin die Primaner aus der Turnhalle
hinausfensterte!«
»Martin ist ganz ohne Frage der ulkigste Primus von Europa«,
meinte Matthias kauend. »Er ist widerlich fleißig und trotzdem
kein Streber. Er ist, seit er in der Penne ist, Klassenerster und
macht trotzdem jede ernsthafte Keilerei mit. Er hat eine halbe
Freistelle und kriegt Stipendien, aber er lässt sich von
niemandem was bieten. Ob das nun Primaner sind oder
Pauker oder die Könige aus dem Morgenlande - wenn er im
Recht ist, benimmt er sich wie eine Herde wilder Affen.«
»Ich glaube, er hat sich den Justus zum Vorbild genommen«,
sagte Uli, als verrate er ein großes Geheimnis. »Er liebt die
Gerechtigkeit genau wie der Justus. Und da wird man
wahrscheinlich so 'n Kerl.«
Sebastian klingelte in der Förstereistraße 17, im dritten Stock,
bei Egerlands. Eine Frau öffnete und blickte ihn mürrisch an.
»Ich gehe mit Ihrem Sohn in dieselbe Klasse«, sagte
Sebastian. »Kann ich ihn mal sprechen?«
»Das ist ja heute wie im Taubenschlag«, brummte die Frau.
»Was ist denn mit euch Brüdern los? Einer holt den
Kellerschlüssel, um seinen Rodelschlitten einzustellen. Der
-38-
Zweite braucht dringend eine Wäscheleine. Und die Übrigen
kommen in die Wohnung und machen mir die Teppiche
dreckig.«
Sebastian putzte sich die Stiefel auf dem Strohdeckel sauber
und fragte: »Ist er jetzt allein, Frau Egerland?«
Sie nickte unwillig und ließ ihn eintreten. »Dort ist sein
Zimmer.« Sie zeigte auf eine Tür im Hintergrunde des
Korridors.
»Ach, eh ich's vergesse«, sagte der Junge, »haben Sie den
Kellerschlüssel schon wiedergekriegt?«
»Du willst wohl auch einen Schlitten einstellen?«, knurrte sie.
Er schüttelte den Kopf. »Nicht unbedingt nötig, liebe Frau
Egerland«, meinte er und trat, ohne anzuklopfen, ins Zimmer
des feindlichen Anführers.
Der Realschüler Egerland hüpfte vor Staunen vom Stuhl.
»Was soll denn das heißen?«, rief er. »Ein Gymnastiker?«
»Ich bin gewissermaßen ein reitender Bote«, sagte Sebastian.
»Ich bin ein Parlamentär und bitte, das zu berücksichtigen.«
Egerland runzelte die Stirn. »Dann binde dir wenigstens ein
weißes Taschentuch um den Arm. Sonst geht's dir dreckig,
wenn dich meine Leute erwischen.«
Sebastian holte ein Taschentuch heraus, meinte lächelnd:
»Sehr weiß ist es nicht mehr«, und band es mit Hilfe der linken
Hand und der Zähne um den rechten Arm.
»Und was willst du?«, fragte Egerland.
»Wir ersuchen euch um die Herausgabe des Gymnasiasten
Kreuzkamm und der Diktathefte.«
»Was bietet ihr dafür?«
»Nichts«, sagte Sebastian kühl. »Unsre Leute sind im
Anmarsch und werden sich den Gefangenen, wenn ihr ihn
nicht freiwillig herausgebt, holen.«
Egerland lachte. »Erst müsst ihr wissen, wo er ist. Und dann
müsst ihr ihn befreien. Das sind zwei Sachen, die viel Zeit
kosten, mein Lieber.«
-39-
»Ich verbitte mir jede Art von Vertraulichkeit«, entgegnete
Sebastian streng. »Ich bin nicht dein Lieber, verstanden?
Außerdem erlaube ich mir den Hinweis, dass ihr mit dem Rudi
Kreuzkamm nicht das Geringste anfangen könnt. Wollt ihr ihn
etwa tagelang versteckt halten? Das könnte sehr unangenehm
für euch werden. Aber zur Sache. Welche Bedingungen stellt
ihr?«
»Eine einzige Bedingung müsst ihr erfüllen«, sagte Egerland.
»Ihr schreibt sofort einen Brief an uns, in dem ihr euch
entschuldigt, dass ihr unsre Fahne zerrissen habt, und in dem
ihr bittet, wir möchten euch den Gefangenen und die Hefte
zurückgeben.«
»Andernfalls?«
»Andernfalls verbrennen wir die Diktathefte, und der
Kreuzkamm bleibt gefangen. Ich kann dir schon jetzt
versprechen: Der wird, wenn ihr den Brief nicht schreiben
solltet, bei uns zum alten Mann! Ohrfeigen kriegt er außerdem.
Alle zehn Minuten sechs Stück.«
Sebastian sagte: »Die Bedingungen sind selbstverständlich
unannehmbar. Ich fordere dich zum letzten Mal auf, den
Kreuzkamm und die Hefte bedingungslos auszuliefern.«
»Wir denken ja gar nicht daran«, antwortete Egerland
entschieden.
»Dann ist meine Aufgabe hier erledigt«, meinte Sebastian.
»Wir schreiten in etwa zehn Minuten zur Befreiung des
Gefangenen.«
Egerland nahm ein schwarzes Tuch vom Tisch, öffnete das
Fenster, hängte das Tuch zum Fenster hinaus und brüllte
»Ahoi!« in den Hof. Dann schloss er das Fenster, lachte
spöttisch und sagte: »Bitte schön, holt ihn euch!«
Sie verbeugten sich feindselig voreinander, und Sebastian
verließ eiligst die Wohnung. Als er zu seinen Leuten
zurückkam, waren, unter Fässchens Leitung, eben die
Quartaner eingetroffen. Ungefähr zwanzig Jungen standen in
-40-
der Vorwerkstraße, froren an den Zehen und warteten
gespannt auf den Parlamentär.
»Wir sollen einen Entschuldigungsbrief schreiben, wegen der
zerrissenen Fahne«, berichtete Sebastian. »Und außerdem
sollen wir schriftlich um die Herausgabe des Gefangenen und
der Hefte bitten.«
»Da lachen ja die Hühner!«, rief Matthias. »Los, Kinder! Hauen
wir sie in die Pfanne!«
»Wo steckt denn der Martin?«, fragte Uli besorgt.
»Und wo ist nun eigentlich der Kreuzkamm?«, fragte Johnny
Trotz.
»Ich glaube, sie haben ihn in Egerlands Keller eingesperrt und
gefesselt«, meinte Sebastian. »Egerlands alte Dame erzählte
so etwas Ähnliches. Den Kellerschlüssel hätten sie verlangt.
Und eine Wäscheleine.«
»Also rein ins Vergnügen!«, schrie Fässchen. Und auch die
anderen konnten es nicht erwarten.
Da kam Martin angerannt. »Los! Sie versammeln sich schon
im Hofe!«
Sebastian erstattete dem Primus Bericht.
»Wo warst du denn in der ganzen Zeit?«, fragte Uli.
Martin wies auf das Eckhaus in der Vorwerkstraße. »Von dort
aus kann man in Egerlands Hof hinübersehen. Er hat ein
schwarzes Tuch gehisst und >Ahoi!< gebrüllt, und nun kommt
die Bande aus den umliegenden Häusern angerückt.«
Er sah sich um und zählte. »Wir sind genug«, sagte er
beruhigt.
»Weißt du vielleicht sogar, wo der Kreuzkamm steckt?«, fragte
Sebastian eifersüchtig.
»Ja. In Egerlands Keller. Und ein paar Realisten bewachen
ihn. Wir müssen sofort losschlagen. Sonst kommen da drüben
immer mehr zusammen. Wir müssen den Hof stürmen und den
Keller besetzen. Die eine Hälfte, unter Johnnys Kommando,
dringt von der Straße her ins Haus. Die andere Hälfte, unter
-41-
meiner Leitung, macht vom Eckhaus her, in dem ich eben war,
über die Mauer weg einen Flankenangriff. Aber ein paar
Minuten später.«
»Moment mal«, sagte jemand hinter ihnen. Sie drehten sich
erschrocken um.
Der Nichtraucher stand lächelnd da. »Guten Tag!«, riefen sie
allesamt und lächelten zurück.
»Das geht natürlich nicht, was ihr da vorhabt«, erklärte er.
»Der Egerland hat bereits dreißig Jungen beisammen. Ich hab
sie mir gerade betrachtet. Außerdem wird euer Krieg einen
derartigen Krach verursachen, dass das Überfallkommando
anrückt.«
»Und dann erfahren's beide Schulen«, sagte Uli frierend, »und
es gibt Skandal. So kurz vor Weihnachten!«
Matthias sah den Kleinen streng an.
»Na ja, es ist doch wahr«, meinte Uli betreten, »Es ist nicht
etwa, weil ich meinetwegen Angst hätte, Matz.«
»Was raten Sie uns also?«, fragte Martin.
»Seht ihr den Bauplatz da drüben? Ihr fordert die Realschüler
auf, sich dort mit euch zu treffen. Und dann veranstaltet ihr
einen Zweikampf. Wozu sollen sich denn alle verprügeln? Ihr
und sie stellt je einen Vertreter. Es genügt, dass sich zwei
verhauen. Wenn euer Vertreter gewinnt, müssen sie euch den
Gefangenen bedingungslos herausgeben.«
»Und wenn der Realschüler gewinnt?«, fragte Sebastian
komisch.
»Teufel, Teufel!«, sagte Matthias. »Bist du plötzlich wahnsinnig
geworden? Ich will nur schnell noch eine Semmel essen.« Er
griff in seine Tüte und begann zu kauen. »Die Realisten
werden den Wawerka aufstellen. Und den erledige ich mit der
Unken Hand.«
»Gut!«, rief Martin. »Versuchen wir's so! Sebastian, hau ab
und bringe sie zum Bauplatz! Wir gehen schon hinüber.«
-42-
»Macht vorsichtshalber einen Berg Schneebälle!«, rief
Sebastian. »Falls etwas schief geht.«
Dann raste er um die Ecke.
-43-
Das vierte Kapitel
enthält einen Zweikampf mit technischem
k.o.; den Wortbruch der Realschüler;
Egerlands seelischen Konflikt; Martins
geheimnisvollen Schlachtplan; mehrere
Ohrfeigen im Keller; ein Häufchen Asche; die
Erlaubnis siegen zu dürfen und Egerlands
Rücktritt.
Auf der einen Seite des Bauplatzes standen die
Gymnasiasten, auf der anderen die Realschüler. Sie maßen
einander mit bösen Blicken. In der Platzmitte fand die förmliche
Begegnung der beiden Anführer statt.
Sebastian, der Unterhändler, begleitete Egerland. »Unsre
Gegner sind mit dem Vorschlag einverstanden«, sagte er zu
Martin. »Der Zweikampf wird also stattfinden. Sie stellen den
Heinrich Wawerka als ihren Vertreter auf.«
»Für uns wird Matthias Selbmann antreten«, erklärte Martin.
»Das Turnier soll, schlägt er vor, entschieden sein, wenn einer
von beiden aus dem Kampfring flüchtet oder
verteidigungsunfähig geworden ist.«
Egerland sah zu Wawerka hinüber, einem großen, stämmigen
Burschen. Wawerka nickte finster, und Egerland sagte: »Wir
nehmen die Kampfbedingungen an.«
»Wenn unser Vertreter siegt«, erklärte Sebastian, »liefert ihr
uns bedingungslos den Gefangenen und die Hefte aus. Wenn
Wawerka gewinnt, könnt ihr sie behalten.«
»Und dann schreibt ihr den Entschuldigungsbrief?«, fragte
Egerland spöttisch.
»Auf alle Fälle wird dann neu verhandelt«, sagte Martin.
»Schlimmstenfalls schreiben wir sogar den Brief. Zunächst
findet aber das Duell statt.«
»Ich ersuche die Anführer, zu ihren Leuten zurückzukehren!«,
rief Sebastian.
-44-
Nun lag der Platz zwischen den feindlichen Heerhaufen leer.
Links löste sich Wawerka aus den Reihen der Realschüler.
Von rechts näherte sich Matthias.
»Ahoi!«, schrien die Realisten.
»Eisern!«, brüllten die Gymnastiker.
Und jetzt standen die zwei Kämpfer einander lauernd
gegenüber. Es war still geworden. Man wartete auf die
Eröffnung der Feindseligkeiten. Keiner der beiden schien
anfangen zu wollen.
Da bückte sich Wawerka blitzschnell und zerrte dem Gegner
die Füße vom Boden fort. Matthias fiel rücklings und der Länge
nach in den Schnee. Der andre warf sich über ihn und prügelte
drauflos.
Die Realschüler jaulten vor Begeisterung. Die Gymnasiasten
waren erschrocken; und Uli, der vor Kälte und Aufregung
klapperte, sagte fortwährend leise vor sich hin: »Matz, sei,
bitte, recht vorsichtig! Matz, sei ja recht vorsichtig! Mätzchen,
sieh dich doch vor!«
Plötzlich kriegte Matthias den rechten Arm von Wawerka zu
packen und drehte ihn langsam und unerbittlich herum.
Wawerka fluchte wie ein Kutscher. Das half aber nichts. Er
musste nachgeben und rollte zur Seite. Nun packte Matthias
Wawerkas Kopf und drückte den Gegner mit dem Gesicht tief
in den Schnee hinein. Der Realschüler zappelte mit den
Beinen. Die Luft wurde ihm knapp.
Matthias ließ ihn überraschend frei, sprang drei Schritte zurück
und erwartete den nächsten Angriff. Sein linkes Auge war
geschwollen. Wawerka stand ächzend auf, spuckte ein halbes
Pfund Schnee aus und stürmte zornig auf Matthias los. Der
aber unterlief ihn, und der Realschüler flog im Hechtsprung
über ihn weg. Wieder in den Schnee hinein! Die Gymnasiasten
lachten und rieben sich die Hände. Matthias drehte sich zu
seinen Freunden um und rief: »Jetzt fang ich überhaupt erst
an!«
-45-
Wawerka stand auf, ballte die Fäuste und wartete. Matthias
kam näher, holte aus und schlug zu. Der andere keilte zurück.
Matz schlug wieder. So prügelten sie sich ein Weilchen, ohne
ersichtliche Vorteile für den einen oder den andern. Da bückte
sich Matthias. Wawerka senkte die Fäuste, um den Körper zu
schützen. Matz aber schnellte hoch, schlug zu und traf den
Realschüler am ungedeckten Kinn.
Wawerka taumelte, drehte sich betrunken im Kreise und
kriegte die Arme nicht mehr hoch. Er war völlig benommen.
»Los, Matz!«, schrie Sebastian hinüber. »Mach ihn fertig!«
»Nein«, rief Matthias. »Er soll sich erst noch einmal erholen.«
Wawerka bückte sich mühsam und stopfte sich eine Portion
Schnee in den Rockkragen. Das brachte ihn wieder zu sich. Er
hob die Fäuste von neuem und rannte auf Matthias los. Der
sprang zur Seite. Und Wawerka sauste an ihm vorbei. Die
Realschüler brüllten »Ahoi!«. Wawerka blieb stehen, drehte
sich um, wie ein Stier in der Arena, und knurrte: »Komm ran,
du Lausejunge!«
»Moment«, sagte Matthias. Er schritt näher und hielt dem
andern eine Faust unter die Nase. Wawerka schlug voller Wut
zu. So wurde sein Gesicht wieder frei, und schon erhielt er ein
derartiges Ding hinters Ohr, dass er sich hinsetzte. Er kam
wieder hoch, schlingerte auf Matthias zu und wurde mit ein
paar knallenden Ohrfeigen abgefangen. Sie waren gar nicht
mehr nötig. Er war vollkommen erledigt. Matthias packte den
Wehrlosen bei den Schultern, drehte ihn um und gab ihm
einen Tritt. Wie eine aufgezogene Laufpuppe stolperte
Heinrich Wawerka aus dem Kampfring, mitten in die
sprachlose Gruppe der Realschüler hinein. Wenn sie ihn nicht
aufgehalten hätten, wäre er weitergetorkelt.
Matthias wurde begeistert empfangen. Alle schüttelten ihm die
Hand. Uli strahlte übers ganze Gesicht. »Und eine Angst hab
ich deinetwegen ausgestanden!«, sagte er. »Tut das Auge
sehr weh?«
-46-
»Keine Bohne«, brummte der Sieger gerührt. »Hast du
übrigens meine letzte Semmel aufgehoben?« Der Kleine gab
ihm die Tüte, und Matthias kaute wieder einmal.
»Nun wollen wir rasch den Kreuzkamm herausholen!«, rief das
Fässchen.
Es kam aber anders. Egerland erschien, machte ein
verlegenes Gesicht und sagte: »Es tut mir furchtbar Leid.
Meine Leute wollen euch den Gefangenen nicht ausliefern.«
»Aber das ist ja unmöglich!«, meinte Martin. »Wir haben es
doch vorher ganz genau besprochen! Ihr könnt doch nicht
einfach euer Wort brechen!«
»Ich bin ganz deiner Ansicht«, entgegnete Egerland
niedergeschlagen. »Doch sie verweigern mir den Gehorsam.
Ich kann nichts dagegen machen.«
Martin kriegte wieder seinen roten Kopf. »Das ist
unglaublich!«, rief er außer sich. »Haben die Kerle denn keinen
Anstand im Leibe?«
»Teufel, Teufel! Wenn ich das gewusst hätte«, sagte Matthias
kauend, »dann hätte ich den Wawerka zu Frikasee gemacht.
Uli, wie schreibt man Frikasee?«
»Mit zwei s«, antwortete Uli.
»Zu einem Frikassee mit vier s hätte ich ihn verarbeitet«, sagte
Matthias.
»Mir ist die Geschichte entsetzlich peinlich«, meinte Egerland.
»Ich bin zwar eurer Ansicht, aber ich muss doch zu meinen
Leuten halten! Nicht wahr?«
»Natürlich«, sagte Sebastian. »Du hast eben Pech. Du bist ein
typisches Beispiel für den Konflikt der Pflichten. Das gab's
schon öfter.«
Der Nichtraucher kam langsam über den Platz, nickte Matthias
anerkennend zu und erkundigte sich, was es denn gäbe.
Sebastian berichtete den Sachverhalt.
»Donnerschlag!«, sagte der Nichtraucher. »Solche Strolche
gibt es unter den Jungens von heute? Es tut mir leid, Martin,
-47-
dass ich euch den Zweikampf vorgeschlagen habe. So etwas
ist natürlich nur unter anständigen Menschen möglich.«
»Sie haben vollkommen Recht, mein Herr«, meinte Egerland.
»Das Einzige, was ich tun kann, ist, dass ich mich dem
Gymnasium als Geisel zur Verfügung stelle. Martin Thaler, ich
bin euer Gefangener!«
»Bravo, mein Junge«, sagte der Nichtraucher. »Aber das hat
natürlich nicht den geringsten Sinn. Wie viel Jungen sollen
denn heute noch eingesperrt werden?«
»Es ist gut«, sagte Martin. Sein Gesicht war ernst und blass.
»Du bist ein feiner Kerl. Gehe zu deinen Leuten zurück und
teile ihnen mit, dass wir sie in zwei Minuten angreifen werden.
Das wird übrigens der letzte Kampf zwischen uns und euch
sein. Mit Wortbrüchigen kämpfen wir nicht mehr. Wir verachten
sie nur.«
Egerland verbeugte sich stumm und lief fort.
Martin versammelte hastig die Jungen um sich und sagte leise:
»Jetzt passt mal gut auf! In zwei Minuten beginnt ihr eine
Schneeballschlacht mit allem Komfort. Die Leitung übernimmt
Sebastian. Denn Matthias, Johnny Trotz und ich haben einen
kleinen Ausflug vor. Wehe, wenn ihr die Schlacht gewinnt,
bevor wir zurück sind! Ihr habt die Aufgabe, die Realschüler
hier festzuhalten! Ihr dürft sogar ein bisschen zurückweichen.
Damit sie euch verfolgen.«
»Das ist mir zu hoch«, meinte das Fässchen, bückte sich und
buk Schneebälle.
»Ein ausgezeichneter Plan«, sagte Sebastian voller
Anerkennung. »Verlass dich ganz auf mich. Ich werde hier das
Ding schon schaukeln.«
Uli, der am liebsten mit Matthias zusammen gewesen wäre,
trat an Martin heran. »Darf ich nicht mit euch kommen?«
»Nein«, entgegnete Martin.
»Aber Uli!«, rief Sebastian. »Du musst doch hier bleiben und
beim Zurückweichen helfen. Das kannst du doch so gut!«
Uli traten Tränen in die Augen.
-48-
Matthias holte aus, als wolle er Sebastian totschlagen. »Ein
andres Mal«, knurrte er dann. »Ich will jetzt nicht privat
werden.«
Von drüben kamen die ersten Schneebälle angeflogen.
Sebastian erteilte Befehle. Die Schlacht auf dem Bauplatz
begann.
Der Nichtraucher sagte zu Uli: »Kopf hoch, Kleiner!« Den
anderen nickte er zu. »Hals- und Beinbruch, ihr Lümmels. Ihr
habt ja den Martin. Da braucht ihr mich nicht.«
»Eisern!«, brüllten sie. Dann ging er, freundlich und
gedankenvoll, zwischen den sausenden Schneebällen nach
Hause. In seinen Eisenbahnwagen.
Sebastian fegte von einer Gruppe zur andern. Die
Gymnasiasten waren wegen des Wortbruchs total aus dem
Häuschen und hätten die Realschüler am liebsten über den
Haufen gerannt. Das Fässchen war besonders ungeduldig.
»So gib schon endlich den Befehl zum ..,«, Sturmangriff, wollte
er rufen. Aber ein feindlicher Schneeball platzte ihm mitten in
den Mund. Er machte ein verdutztes Gesicht. Die andern
Quartaner lachten.
»Du hast zwar nicht kapiert, warum wir jetzt nicht gewinnen
dürfen«, sagte Sebastian. »Aber gehorchen musst du
trotzdem.« Dann sah er sich nach Uli um. Der fror an den
Händen und hatte sie in die Hosentaschen gesteckt. Als er
Sebastians Blick merkte, zog er die Finger rasch wieder
heraus und beteiligte sich an dem Bombardement.
Inzwischen rannten Martin, Johnny und Matthias die
Vorwerkstraße entlang, verschwanden in dem Eckhaus, liefen
in den Hof, setzten über die Mauer und standen vor dem
Hofeingang des Hauses, in dem Egerland wohnte.
»Dort ist die Kellertür«, flüsterte Martin. Matthias klinkte
vorsichtig auf, und die drei stiegen unhörbar die glitschigen
Stufen hinunter. Mitten in völliges Dunkel hinein. Es roch nach
alten Kartoffeln.
-49-
Nun tasteten sie sich durch schmale, niedrige Gänge. Ein
paarmal ging's um die Ecke. Da zupfte Johnny Martin am
Rockärmel. Sie blieben stehen und bemerkten einen
Seitengang, der erhellt war. Sie schlichen langsam näher und
hörten eine fremde Jungen-Stimme.
»Kurt«, sprach die Stimme, »es sind schon wieder zehn
Minuten herum.«
»Na, da wollen wir mal weiterarbeiten«, meinte eine andere
fremde Stimme. »Mir tun schon die Hände weh.« Und jetzt
vernahm man, sechsmal hintereinander, lautes Klatschen.
Dann war's wieder still wie im Grabe.
»Am meisten wundre ich mich, dass ihr euch nicht schämt«,
sagte plötzlich ein Dritter.
»Das ist Kreuzkamm«, flüsterte Johnny. Und sie schlichen
weiter, bis sie sahen, worum es sich handelte. Hinter einer
angelehnten Lattentür standen zwei Realschüler, und auf
einem alten, wackligen Küchenstuhl saß Rudi Kreuzkamm. Er
war mit einer Wäscheleine umwickelt, konnte kein Glied rühren
und hatte unnatürlich rote Backen. Auf einem Tisch brannten
drei Kerzenstümpfe. Und in der hintersten Ecke, zwischen
Holz, Briketts und Kohlen, lehnte ein Tannenbaum. Egerlands
Vater hatte ihn vor zwei Tagen gekauft.
»Ich werde mich erkenntlich zeigen, sobald mich meine
Freunde befreit haben«, sagte Kreuzkamm wütend.
»Bis dahin kannst du verschimmeln«, meinte der eine
Realschüler.
»In spätestens einer Stunde werden sie herausgekriegt haben,
wo ich bin«, entgegnete Kreuzkamm zuversichtlich.
»Da hast du also noch 'ne hübsche Portion Backpfeifen vor
dir«, sagte der andre. »Alle zehn Minuten sechs Stück, das
sind in einer Stunde sechsunddreißig.«
»Angewandte Mathematik!«, rief der Erste und lachte, dass
das Kellergewölbe dröhnte. »Vielleicht kommen deine Leute
auch früher, was?«
»Hoffentlich«, sagte Kreuzkamm.
-50-
»Da wollen wir dir doch vorsichtshalber gleich noch 'n halbes
Dutzend ins Gesicht stecken. Gewissermaßen als Vorschuss.
Kurtchen, mach dich nützlich!«
Der Realschüler, der Kurtchen hieß, trat dicht vor Kreuzkamms
Stuhl, hob die linke Hand und schlug zu. Dann hob er die
rechte Hand, schlug zu und sagte: »Das wären zwei.« Dann
hob er wieder die Unke Hand - aber da war auch schon
Matthias neben ihm, und die dritte Ohrfeige kriegte Kurt selber.
Er flog krachend in Egerlands Christbaum, blieb in den
Tannennadeln sitzen und hielt sich heulend die linke
Gesichtshälfte. Martin hatte dem anderen Realschüler einen
Doppelnelson angesetzt, dass dem Jungen Hören und Sehen
verging. Und Johnny band den verschwollenen Kreuzkamm
los.
»Schnell!«, rief Martin. »In zwei Minuten müssen wir wieder auf
dem Bauplatz sein!«
Rudi Kreuzkamm reckte und dehnte sich. Ihm taten sämtliche
Knochen weh. Die Backen waren so dick, als hätte er einen
Kloß im Mund. »Seit halb zwei Uhr sitz ich auf diesem Stuhl«,
sagte er und gab dem Stuhl einen Tritt. »Und jetzt ist's um vier.
Und alle zehn Minuten sechs Ohrfeigen!«
»Das ist wahrhaftig kein Spaß«, stimmte Matthias zu und
nahm die Wäscheleine.
Sie stellten die zwei Realisten Rücken an Rücken und
fesselten sie sehr gewissenhaft. »So«, sagte Martin. »Nun gib
den Flegeln rasch die Ohrfeigen zurück! Zweieinhalb Stunden
sind hundertfünfzig Minuten. Wie viel Ohrfeigen macht das,
Kurt?«
»Neunzig Stück«, antwortete Kurt weinend. »Fünfundvierzig
Stück für jeden.«
»So viel Zeit gibt's ja gar nicht«, meinte Matthias. »Ich werde
jedem eine einzige Ohrfeige versetzen. Das ist genauso gut,
als ob sie von Rudi neunzig kriegten.« Da begann auch noch
der andere Realschüler zu heulen.
»Rudi, wo sind übrigens die Diktathefte?«, fragte Martin.
-51-
Kreuzkamm deutete in einen Winkel.
»Ich seh sie nicht«, meinte Martin.
»Du musst viel gründlicher hinschauen!«, antwortete
Kreuzkamm.
In dem Winkel lag ein Haufen Asche. Etwas verkohltes Papier
und ein Zipfel von einem blauen Umschlag waren noch zu
erkennen.
»Heiliger Bimbam!«, rief Matthias. »Das sollen unsre
Diktathefte sein?«
Kreuzkamm nickte. »Sie haben sie vor meinen Augen
verbrannt.«
»Da wird sich dein alter Herr aber freuen«, sagte Martin. Dann
nahm er sein Taschentuch, schob die Asche hinein, verknotete
das Tuch sorgfältig und steckte die verbrannten Diktathefte in
die Hosentasche.
»Das kann ja niedlich werden«, meinte Johnny.
Matthias rieb sich vergnügt die Hände. »Ich stifte eine Urne für
die Asche«, erklärte er. »Und wir beerdigen unsre Diktathefte
beim Nichtraucher im Garten. Beileid dankend verbeten.«
Martin dachte nach und sagte: »Rudi, du rennst sofort nach
Hause! Wenn dein Vater nach den Heften fragt, sagst du, sie
wären in der Penne. Und ich würde sie ihm morgen früh in der
ersten Stunde übergeben. Ja? Weiter erzählst du nichts. Wir
verhauen nur noch schnell die Realschüler auf dem Bauplatz,
und dann sausen wir heim. Der schöne Theodor wird uns wohl
schon erwarten. Los!«
Sie verließen den Keller. Nur Matthias blieb zurück. Als die
andern die Treppen hinaufstiegen, hörten sie zweimal
hintereinander einen lauten Knall. Und dann heulten zwei
Jungen wie die Schlosshunde.
Im Hof holte Matthias die drei ein. »So, das dürfte genügen«,
meinte er. »Die sperren keinen Gymnasiasten wieder ein.«
Kreuzkamm verabschiedete sich an der Haustür. »Vielen Dank
übrigens«, sagte er und gab ihnen die Hand. »Macht's gut!«
-52-
»Eisern!«, riefen sie und stürmten um die Ecke. Kreuzkamm
befühlte sich vorsichtig seine Backen, schüttelte den Kopf und
trabte nach Hause.
Vor dem Baugelände ließ Martin halten. »Johnny«, sagte er,
»du rennst zu unseren Leuten und rufst dem Sebastian zu:
>Jetzt dürft ihr siegen!< Ist das klar? Ihr geht also sofort zum
Angriff über. Sobald ihr im Handgemenge seid, fallen Matthias
und ich dem Gesindel in den Rücken. Ab!«
Johnny lief, als gelte es das Leben.
Matz und Martin spähten durch einen Spalt des Bauzauns.
Sebastian und die anderen hatten sich in die Ecke drängen
lassen. Es hagelte Schneebälle. Die Realschüler schrien
»Ahoi!« und fühlten sich bereits als Sieger.
»Kannst du Uli entdecken?«, fragte Matthias.
»Ich seh ihn nicht«, sagte Martin. »Achtung, Matz! Über den
Zaun!« Sie kletterten hinüber und kamen auf die Sekunde
zurecht. Sebastian machte seine Sache gut. Völlig
überraschend stießen die Gymnasiasten vorwärts. Die
Realschüler wichen vor dem Anprall zurück.
Matthias und Martin rannten über den Platz und schlugen auf
die Rücken der weichenden Realschüler los. Manche blieben
vor Schreck im Schnee liegen.
»Eisern!« So hallte es von allen Seiten. Wo Matz auftauchte,
rissen die Feinde aus. Sie flohen einzeln. Sie flohen in
Scharen.
Nur Egerland hielt stand. Er blutete; er zog ein finster
entschlossenes Gesicht und sah aus wie ein verlassener,
unglückseliger König. Das Fässchen rannte auf ihn los.
Aber Martin stellte sich vor den feindlichen Anführer und rief:
»Wir bewilligen ihm freien Abzug. Er allein war anständig und
tapfer bis zuletzt.«
Egerland drehte sich um und verließ, geschlagen und einsam,
das Schlachtfeld.
-53-
Dann kam Fridolin auf die Freunde los. »Ist Kreuzkamm
befreit?«
Martin nickte.
»Und die Diktathefte?«, fragte das Fässchen neugierig.
»Die hab ich im Taschentuch«, sagte Martin und zeigte der
ehrfurchtsvoll staunenden Menge die Überreste.
»Da staunt der Laie, und der Fachmann wundert sich«,
bemerkte Sebastian.
»Wo ist denn Uli?«, fragte Matthias.
Das Fässchen zeigte mit dem Daumen nach hinten. Matthias
rannte bis in die äußerste Ecke des Platzes. Dort saß Uli auf
einer Planke und starrte in den Schnee.
»Was ist denn passiert, Kleiner?«, fragte Matthias.
»Nichts Besonderes«, antwortete Uli leise. »Ich bin wieder mal
ausgerissen. Ausgerechnet der Wawerka kam auf mich los. Ich
wollte ihm ganz bestimmt ein Bein stellen. Aber wie ich sein
Gesicht sah, war's aus.«
»Ja, er hat eine abscheuliche Visage«, meinte Matthias. »Mir
war's auch fast schlecht geworden, als er auf mich losging.«
»Du willst mich trösten, Mätzchen«, sagte Uli. »Aber das geht
so nicht weiter mit mir. Es muss bald etwas geschehen.«
»Na, nun komm«, meinte Matthias. »Die anderen rücken
gerade ab.«
Und die beiden ungleichen Freunde liefen hinter den anderen
her. Im Dauerlauf ging's zurück in die Schule. Dem schönen
Theodor entgegen.
Die geschlagene Armee der Realschüler sammelte sich im Hof
der Förstereistraße 17. Sie warteten auf Egerland. Er trat ernst
unter sie und sagte: »Lasst den Gefangenen frei!«
»Wir denken gar nicht dran«, rief Wawerka.
»Dann macht, was ihr wollt!«, sagte Egerland. »Und sucht
euch einen anderen Anführer.« Er blickte keinen von ihnen an
und ging ins Haus.
-54-
Die Übrigen stürmten johlend in den Keller. Sie wollten ihre
Wut an dem Gefangenen auslassen.
Statt eines Gefangenen fanden sie deren zwei! Da zogen alle
miteinander lange Gesichter und schämten sich, so gut es
ging.
-55-
Das fünfte Kapitel
enthält das Wiedersehen mit dem schönen
Theodor; eine Debatte über die Hausordnung;
ein unverhofftes Lob; eine angemessene
Strafe; eine längere Erzählung des
Hauslehrers und was die Jungen hinterher
dazu sagten.
Es war schon spät am Nachmittag; kurz nach fünf Uhr. Es
schneite nicht mehr. Aber schwere schwefelgelbe Wolken
hingen am Himmel. Der Winterabend senkte sich auf die Stadt;
es war einer der wenigen, einer der letzten Abende vor dem
schönsten im Jahr, vor dem Heiligen Abend. Man konnte zu
keinem der vielen Fenster in den vielen Häusern emporsehen,
ohne daran zu denken, dass in ein paar Tagen die brennenden
Kerzen der Christbäume auf die dunklen Straßen
herabschimmern würden. Und dass man dann zu Haus wäre,
bei den Eltern, unter dem eigenen Weihnachtsbaum.
Die erleuchteten Läden waren mit Tannenzweigen und
Glasschmuck ausstaffiert. Die Erwachsenen liefen mit Paketen
aus einem Geschäft ins andere und machten enorm
geheimnisvolle Gesichter.
Die Luft duftete nach Lebkuchen, als ob die Straßen damit
gepflastert wären.
Die fünf Jungen rannten keuchend bergan. »Ich krieg einen
Punchingball zu Weihnachten«, sagte Matthias. »Der Justus
wird's bestimmt erlauben, dass ich ihn in der Turnhalle
festmache. Mensch, das wird 'ne Sache!«
»Dein Auge ist noch kleiner geworden«, meinte Uli.
»Das macht nichts. Das gehört zum Beruf.«
Sie näherten sich der Schule. Man konnte sie schon sehen.
Sie lag hoch über der Stadt. Und mit ihren erleuchteten
Stockwerken glich sie einem riesigen Ozeandampfer, der
nachts übers Meer fährt. Ganz oben im Unken Turm glänzten
-56-
zwei einsame Fenster. Dort wohnte Doktor Johann Bökh, der
Hauslehrer.
»Haben wir eigentlich etwas im Rechnen auf?«, fragte Johnny
Trotz.
»Ja«, sagte Martin. »Die angewandten Prozentaufgaben. Die
sind aber kinderleicht. Ich mache sie nach dem Abendbrot.«
»Und ich schreib sie morgen früh von dir ab«, meinte
Sebastian. »Es ist schade um die Zeit. Ich lese gerade ein
Werk über die Vererbungslehre. Das ist viel interessanter.«
Die Jungen keuchten den Berg hinan. Der Schnee knirschte
unter ihren Füßen.
Vor dem Tor der Schule schritt jemand auf und ab und rauchte
eine Zigarette. Es war der schöne Theodor. »Da sind sie ja, die
lieben Kinderchen«, sagte er hämisch. »Heimlich im Kino
gewesen, was? Hoffentlich war's recht schön. Damit sich die
Strafe lohnt.« »Es war ein wunderbarer Film«, log Sebastian
drauflos. »Der Hauptdarsteller sah Ihnen kolossal ähnlich. Er
war nur nicht ganz so hübsch.«
Matthias lachte. Aber Martin sagte: »Lass gefälligst den
Blödsinn, Sepp!«
»Natürlich, du bist auch wieder dabei!«, rief der schöne
Theodor und tat, als ob er Martin erst jetzt bemerke. »Dass
man einem solchen Hegel wie dir Stipendien gibt, werde ich
wohl nie verstehen.«
»Verlieren Sie nur nicht den Mut«, meinte Johnny. »Sie sind ja
noch jung.«
Der schöne Theodor sah aus, als wolle er Feuer speien. »Na,
da kommt mal mit, ihr Früchtchen! Der Herr Doktor Bökh
erwartet euch schon sehnlichst.«
Sie stiegen die Wendeltreppe im Turmflügel hinauf. Der
Primaner kletterte wie ein Polizist hinterher, als habe er Angst,
sie könnten wieder auskneifen.
Eine Minute später standen sie allesamt im Arbeitszimmer
vorm Justus. »Hier sind die Ausreißer, Herr Doktor«, sagte der
schöne Theodor. Seine Stimme klang honigsüß.
-57-
Bökh saß am Schreibtisch und betrachtete die fünf Tertianer.
Keine Miene verriet, was er dachte. Die fünf sahen geradezu
gemeingefährlich aus. Matthias hatte ein geschwollenes Auge.
Sebastians Hose war überm Knie zerrissen. Ulis Gesicht und
Hände sahen vom Frost blaurot aus. Martin hingen die Haare
wirr ins Gesicht. Und Johnnys Oberlippe blutete. In einem der
Schneebälle, die ihn getroffen hatten, war ein Stein gewesen.
Und der
Doktor Bökh trat dicht vor die Angeklagten
Schnee schmolz von den fünf Paar Stiefeln und bildete fünf
kleine Pfützen.
Doktor Bökh erhob sich und trat dicht vor die Angeklagten.
»Wie heißt der einschlägige Artikel der Hausordnung, Uli?«
-58-
»Den Schülern des Internats ist es verboten, das
Schulgebäude außer während der Ausgehzeiten zu
verlassen«, antwortete der Kleine ängstlich.
»Gibt es irgendwelche Ausnahmefälle?«, fragte Bökh.
»Matthias!«
»Jawohl, Herr Doktor«, berichtete Matz. »Wenn ein Mitglied
des Lehrkörpers das Verlassen der Schule anordnet oder
gestattet.«
»Welcher der Herren hat euch in die Stadt beurlaubt?«, fragte
der Hauslehrer.
»Keiner«, entgegnete Johnny.
»Auf wessen Erlaubnis hin seid ihr fortgegangen?«
»Wir sind ohne Erlaubnis abgehauen«, erklärte Matthias.
»So war es nicht«, sagte Martin. »Sondern ich habe den
anderen befohlen, mir zu folgen. Ich allein bin dafür
verantwortlich.«
»Deine Vorliebe, Verantwortung zu übernehmen, ist mir
hinreichend bekannt, lieber Martin«, meinte Doktor Bökh
streng. »Du solltest dieses Recht nicht missbrauchen!«
»Er hat es nicht missbraucht«, rief Sebastian. »Wir mussten in
die Stadt. Es war außerordentlich dringend.«
»Warum habt ihr mich, die zuständige Instanz, nicht um
Erlaubnis gefragt?«
»Sie hätten, der Hausordnung wegen, die Erlaubnis
verweigert«, sagte Martin. »Und dann hätten wir trotzdem in
die Stadt rennen müssen! Das wäre noch viel unangenehmer
gewesen!«
»Wie? Ihr hättet meinem strikten Verbot zuwidergehandelt?«,
fragte der Justus.
»Jawohl!«, antworteten alle fünf.
»Leider«, fügte Uli kleinlaut hinzu.
»Das ist ja einfach bodenlos, Herr Doktor!«, meinte der schöne
Theodor und schüttelte das Haupt.
-59-
»Es ist mir nicht bewusst, dass ich Sie nach Ihrer originellen
Ansicht gefragt hätte«, sagte Doktor Bökh. Und der schöne
Theodor wurde puterrot. »Warum musstet ihr in die Stadt
hinunter?«, fragte der Lehrer.
»Wieder einmal wegen der Realschüler«, berichtete Martin.
»Sie hatten einen unserer Externen überfallen. Dieser Externe
und die Diktathefte, die Herrn Professor Kreuzkamm zur
Korrektur gebracht werden sollten, waren verschwunden. Ein
anderer Externer meldete uns das. Und da war es doch ganz
klar, dass wir hinunter mussten, um den Gefangenen zu
befreien.«
»Habt ihr ihn befreit?«, fragte der Lehrer.
»Jawohl«, riefen vier von ihnen. Uli schwieg. Er hielt sich für
unwürdig, die Frage zu bejahen.
Doktor Bökh musterte Johnnys gespaltene Oberlippe und das
verschwollene Auge von Matthias. »Wurde irgendwer
verletzt?«, fragte er dann.
»Kein Gedanke«, sagte Matthias. »Niemand.«
»Nur die Diktathefte ...«, meinte Sebastian.
Martin blickte ihn so wütend an, dass er abbrach.
»Was ist mit den Heften los?«, fragte der Justus.
»Sie wurden in einem Keller, vor den Augen des gefesselten
Gefangenen, verbrannt«, sagte Martin. »Wir fanden nur noch
die Asche vor.«
»Martin hat die Asche in seinem Taschentuch«, erklärte
Matthias fröhlich. »Und ich werde die Urne dafür stiften.«
Doktor Bökh verzog unmerklich das Gesicht. Eine
Zehntelsekunde lächelte er. Dann war er wieder ernst. »Und
was soll nun werden?«, fragte er.
»Ich lege morgen früh eine Liste an«, sagte Martin. »Und jeder
Klassenkamerad nennt mir die Zensuren, die er in den
Diktaten seit Michaelis gehabt hat. Ich trage sämtliche
Zensuren ein und überreiche Herrn Professor Kreuzkamm zum
-60-
Unterrichtsbeginn die vollständige Liste. Und das letzte, noch
nicht korrigierte Diktat müssen wir eben noch mal machen.«
»Teufel, Teufel!«, flüsterte Matthias und schüttelte sich.
»Ich weiß nicht, ob sich Professor Kreuzkamm damit zufrieden
geben wird«, sagte Justus. »Alle Zensuren werdet ihr wohl
auch nicht auswendig wissen. Trotzdem muss ich euch
mitteilen, dass ich euer Verhalten billige. Ihr habt euch einfach
tadellos benommen, ihr Bengels.«
Die fünf Jungen strahlten wie fünf kleine Vollmonde. Der
schöne Theodor versuchte zu lächeln. Aber der Versuch
misslang.
»Gesetzwidrig bleibt es immerhin«, sagte Bökh, »dass ihr die
Schule unerlaubt verlassen habt. Setzt euch aufs Sofa! Ihr seid
müde. Wir wollen überlegen, was sich tun lässt.«
Die fünf Jungen setzten sich aufs Sofa und blickten ihren
Justus vertrauensvoll an. Der Primaner blieb stehen. Am
liebsten wäre er fortgelaufen. Doktor Bökh ging im Zimmer auf
und ab und meinte schließlich: »Man könnte den Vorfall ganz
sachlich beurteilen und nichts weiter tun als feststellen, dass
ihr ohne Erlaubnis fort wart. Welches Strafmaß ist hierfür
üblich, Sebastian?«
»Ausgangsentziehung für vierzehn Tage«, antwortete der
Junge.
»Man könnte aber auch die Begleitumstände berücksichtigen«,
fuhr der Justus fort. »Und wenn man das tut, so steht zunächst
einmal außer Frage, dass ihr, als zuverlässige Kameraden,
koste es, was es wolle, in die Stadt musstet. Euer Vergehen
bestünde dann nur darin, dass ihr die Erlaubnis einzuholen
vergaßt.«
Er trat ans Fenster und blickte durch die Scheiben. Mit
abgewandtem Gesicht sagte er: »Warum habt ihr mich denn
nicht gefragt? Habt ihr so wenig Vertrauen zu mir?« Er drehte
sich um. »Dann verdiente ich ja selber die Strafe! Denn dann
wäre ich an eurem Fehler schuld!«
-61-
»Nicht doch, lieber Herr Justus!«, rief Matthias außer sich,
verbesserte sich rasch und meinte verlegen: »Nicht doch,
lieber Herr Doktor. Sie wissen doch hoffentlich, wie sehr wir
Sie ...« Er brachte es aber nicht heraus. Er schämte sich, zu
bekennen, wie sehr sie den Mann am Fenster liebten.
Martin sagte: »Ich habe mir, bevor wir losgingen, einen
Augenblick lang überlegt, ob wir Sie erst fragen sollten. Aber
ich hatte das Gefühl, es sei verkehrt. Nicht wegen des
Vertrauens, Herr Doktor. Ich weiß selber nicht genau, warum
ich's unterließ.«
Das war wieder einmal etwas für den neunmalklugen
Sebastian. »Die Sache ist doch ganz logisch«, erläuterte er.
»Es gab nur zwei Möglichkeiten. Entweder konnten Sie unsere
Bitte abschlagen; dann hätten wir Ihrem Verbot
zuwiderhandeln müssen. Oder Sie konnten uns wirklich
fortlassen; und wenn dann jemandem etwas zugestoßen wäre,
hätte man Sie dafür verantwortlich gemacht. Und die anderen
Lehrer und die Eltern hätten auf Ihnen herumgehackt!«
»So ähnlich«, sagte Martin.
»Ihr seid ja geradezu verantwortungssüchtig!«, entgegnete der
Lehrer. »Ihr habt mich also nur nicht gefragt, um mir
Unannehmlichkeiten zu ersparen? Na schön. Ihr sollt die heiß
ersehnte Strafe kriegen. Ich entziehe euch hiermit den ersten
Ausgehnachmittag nach den Ferien. Damit ist der
Hausordnung Genüge getan. Oder?« Bökh blickte den
Primaner fragend an.
»Selbstverständlich, Herr Doktor«, beeilte sich der schöne
Theodor zu erklären.
»Und an diesem der Strafe gewidmeten Nachmittag seid ihr
fünf hier oben im Turm meine Gäste. Da machen wir einen
Kaffeeklatsch. Das steht zwar nicht in der Hausordnung. Aber
ich glaube nicht, dass dagegen etwas einzuwenden ist.
Oder?« Wieder blickte er den Primaner an.
»Keineswegs, Herr Doktor«, flötete der schöne Theodor. Am
liebsten wäre er zersprungen.
-62-
»Nehmt ihr die Strafe an?«, fragte Bökh.
Die Jungen nickten fröhlich und stießen einander die Ellbogen
in die Rippen.
»Großartig«, rief Matthias. »Gibt's Kuchen?«
»Wir wollen's stark hoffen«, meinte der Justus. »Und ehe ich
euch jetzt hinauswerfe, will ich euch eine kleine Geschichte
erzählen. Denn ich habe ja doch das leise Gefühl, dass euer
Vertrauen zu mir noch nicht so groß ist, wie es für euch gut
wäre und wie ich's mir wünsche.«
Der schöne Theodor machte kehrt und wollte auf den
Zehenspitzen verschwinden.
»Nein, nein, bleiben Sie nur hier!«, rief Bökh. Dann setzte er
sich hinter den Schreibtisch und drehte den Stuhl so, dass er
durchs Fenster blicken konnte. Hinaus in den Winterabend.
»Das ist ungefähr zwanzig Jahre her«, erzählte er. »Damals
gab es hier in diesem Haus auch schon solche Jungen, wie ihr
welche seid. Und auch schon sehr strenge Primaner. Und
auch schon einen Hauslehrer. Und der wohnte in genau
demselben Zimmer, in dem wir jetzt sitzen ... Von einem der
kleinen Tertianer, die vor zwanzig Jahren in euren eisernen
Bettstellen schliefen und auf euren Plätzen im Klassenzimmer
und im Speisesaal saßen, handelt die Geschichte. Es war ein
braver, fleißiger Junge. Er konnte sich über Ungerechtigkeiten
empören wie der Martin Thaler. Er prügelte sich herum, wenn
es sein musste, wie der Matthias Selbmann. Er saß mitunter
nachts auf dem Fensterbrett im Schlafsaal und hatte Heimweh
wie der Uli von Simmern. Er las furchtbar gescheite Bücher wie
der Sebastian Frank. Und er verkroch sich manchmal im Park
wie der Jonathan Trotz.«
Die Jungen saßen schweigend nebeneinander auf dem Sofa
und lauschten andächtig.
Doktor Bökh fuhr fort: »Da wurde eines Tages die Mutter
dieses Jungen sehr krank. Und man brachte sie, weil sie sonst
bestimmt gestorben wäre, von dem kleinen Heimatort nach
Kirchberg ins Krankenhaus. Ihr wisst ja, wo es liegt. Drüben,
-63-
am anderen Ende der Stadt. Der große rote Ziegelbau. Mit den
Isolierbaracken hinten im Garten.
Der kleine Junge war damals sehr aufgeregt. Er hatte keine
ruhige Minute. Und da rannte er eines Tages, weil es seiner
Mutter sehr schlecht ging, einfach aus der Schule fort, quer
durch die Stadt ins Krankenhaus, saß dort am Bett der
Kranken und hielt ihre heißen Hände. Dann sagte er ihr, er
komme morgen wieder - denn am nächsten Tag hatte er
Ausgang -, und rannte den weiten Weg zurück.
Am Schultor wartete schon ein Primaner auf ihn. Es war einer
von denen, die noch nicht reif genug sind, die Macht, die ihnen
übertragen wurde, vernünftig und großmütig auszuüben. Er
fragte den Jungen, wo er gewesen sei. Der Junge hätte sich
eher die Zunge abgebissen, als diesem Menschen erzählt,
dass er von seiner kranken Mutter kam. Der Primaner entzog
ihm zur Strafe die Ausgeherlaubnis für den nächsten Tag.
Am nächsten Tag lief der Junge trotzdem davon. Denn die
Mutter wartete ja auf ihn! Er rannte quer durch die Stadt. Er
saß eine Stunde lang an ihrem Bett. Es ging ihr noch
schlechter als am Tage vorher. Und sie bat ihn, morgen wieder
zu kommen. Er versprach es ihr und lief in die Schule zurück.
Der Primaner hatte bereits dem Hauslehrer gemeldet, dass der
Junge wieder fortgelaufen war, obwohl man ihm das Ausgehen
verboten hatte. Der Junge musste zum Hauslehrer hinauf. In
dieses Turmzimmer hier. Und er stand, damals vor zwanzig
Jahren, genau dort, wo ihr vorhin standet. Der Hauslehrer war
ein strenger Mann. Auch er war keiner von denen, denen sich
der Junge hätte anvertrauen können! Er schwieg. Und so
wurde ihm angekündigt, dass er die Schule vier Wochen lang
nicht verlassen dürfe.
Aber am nächsten Tag war er wieder fort. Da brachte man ihn,
als er zurückkam, zum Direktor des Gymnasiums. Und der
bestrafte ihn mit zwei Stunden Karzer. Als sich nun der
Direktor am nächsten Tage vom Hausmeister den Karzer
aufschließen ließ, um den Jungen zu besuchen und ins Gebet
zu nehmen, saß ein ganz anderer Junge im Karzer! Das war
-64-
der Freund des Ausreißers, und er hatte sich einsperren
lassen, damit der andere wieder zu seiner Mutter konnte.
Ja«, sagte Doktor Bökh, »das waren zwei Freunde! Sie blieben
auch später beieinander. Sie studierten zusammen. Sie
wohnten zusammen. Sie trennten sich auch nicht, als der eine
von ihnen heiratete. Dann aber bekam die Frau ein Kind. Und
das Kind starb. Und die Frau starb. Und am Tage nach dem
Begräbnis war der Mann verschwunden. Und sein Freund,
dessen Geschichte ich euch hier erzähle, hat nie wieder etwas
von ihm gehört.« Doktor Bökh stützte den Kopf in die Hand
und hatte sehr, sehr traurige Augen.
»Der Direktor«, fuhr er schließlich fort, »war damals außer
sich, als er im Karzer stand und den Betrug merkte. Da
berichtete ihm der Junge, warum der andere immer
fortgelaufen sei, und es nahm doch noch ein gutes Ende. Der
Junge aber, dessen Mutter im Krankenhaus gelegen hatte,
nahm sich damals vor, dass er in dieser Schule, in der er als
Kind gelitten hatte, weil er keinem voll vertrauen konnte, später
einmal selber Hauslehrer werden wollte. Damit die Jungen
einen Menschen hätten, dem sie alles sagen könnten, was ihr
Herz bedrückte.«
Der Justus stand auf. Sein Gesicht war freundlich und ernst
zugleich. Er sah die fünf Knaben lange an. »Und wisst ihr
auch, wie dieser Junge hieß?«
»Jawohl«, sagte Martin leise. »Er hieß Johann Bökh.«
Der Justus nickte. »Und nun macht, dass ihr rauskommt, ihr
Banditen!«
Da standen sie auf, machten eine feierliche Verbeugung und
verließen leise das Zimmer. Der schöne Theodor ging
gesenkten Kopfes an ihnen vorüber.
Auf der Treppe sagte Matthias: »Für diesen Mann da oben
lass ich mich, wenn's sein muss, aufhängen.«
Uli sah aus, als ob er nach innen geweint hätte, und meinte:
»Ich auch.«
-65-
Johnny blieb, bevor sie in die verschiedenen Wohnzimmer
gingen, auf dem Korridor stehen. »Wisst ihr auch«, fragte er,
»wer der Freund ist, der für ihn im Karzer saß und der am
Tage nach dem Begräbnis spurlos verschwunden ist?«
»Keine Ahnung«, sagte Matthias. »Woher sollen wir das denn
wissen?«
»Doch«, meinte Johnny Trotz. »Wir kennen ihn alle. Er wohnt
nicht weit von hier, und er ist heute zusammengezuckt, als er
den Namen Bökh hörte.«
»Du hast Recht«, sagte Martin. »Du hast bestimmt Recht,
Johnny! Wir kennen seinen verlorenen Freund!«
»Nun redet schon endlich«, rief Matthias ungeduldig.
Und Johnny sagte: »Es ist der Nichtraucher.«
-66-
Das sechste Kapitel
enthält ein Gemälde mit einer
sechsspännigen Kutsche; viel Freude über
einen alten Witz; den Vornamen Balduin; eine
nasse Überraschung; einen Gespensterzug;
ein Tier, das Juckpulver streut; Johnny auf
dem Fensterbrett und seine Pläne für die
Zukunft.
Nach dem Abendbrot stiegen sie wieder in ihre Arbeitszimmer
hinauf. Martin erledigte die Rechenaufgaben für den nächsten
Tag und legte jene Liste an, in der er die verbrannten
Diktatzensuren eintragen wollte. Matthias, den er fragte,
konnte sich nicht besinnen. »Schreibe bei mir für jedes Diktat
'ne Vier hin«, schlug er schließlich vor. »Ich glaube, da komm
ich immer noch ganz gut weg.« Dann holte Matthias beim
Hausmeister Hammer und Nägel und befestigte mit großem
Getöse Tannenreisig an den Wänden. Bis die Bewohner der
Nachbarzimmer Eilboten herüberschickten und anfragten, ob
man übergeschnappt sei.
Der schöne Theodor, der Stubenälteste des Zimmers Nummer
9, war nicht wieder zu erkennen. Als ihn Martin fragte, ob er
wegen der Zensurensammlung in die anderen Zimmer gehen
dürfe, sagte der Primaner: »Selbstverständlich, mein Junge.
Aber bleibe nicht allzu lange fort.«
Matthias starrte Martin fassungslos an. Den anderen Insassen
des Zimmers, die nicht wissen konnten, was sich beim Justus
abgespielt hatte, blieb überhaupt der Mund offen stehen. Und
dem zweiten Primaner, der im Zimmer saß, ging vor Schreck
die Zigarre aus. »Was ist denn mit dir los, Theo?«, fragte er.
»Bist du krank?«
Martin war die Szene unangenehm, und er lief rasch aus dem
Zimmer. Nachdem er bei allen andern internen Tertianern
gewesen war und deren Zensuren in der Liste eingetragen
hatte, ging er zu Johnny Trotz. Dessen Stubenältester war ein
-67-
netter Kerl. »Na, Martin, schon wieder auf dem Kriegspfade?«,
fragte er.
»Nein«, antwortete der Junge. »Diesmal nicht. Johnny und ich
wollen eine Weihnachtsüberraschung besprechen.« Und dann
flüsterten die beiden miteinander und einigten sich dahin, dass
sie den Justus am nächsten Tag nach dem Mittagessen in den
Schrebergarten verschleppen wollten.
»Hoffentlich irren wir uns nicht«, meinte Martin. »Sonst wird es
eine grässliche Geschichte. Stelle dir vor, der Nichtraucher und
der Justus erklären plötzlich, dass sie einander überhaupt nicht
kennten!«
»Das ist ganz ausgeschlossen«, sagte Johnny entschieden.
»In solchen Sachen irre ich mich nie. Verlasse dich da völlig
auf mich!« Er dachte nach. »Du darfst auch das Folgende nicht
vergessen: Der Nichtraucher ist doch bestimmt nicht zufällig
mit seinem Eisenbahnwagen neben unsere Penne gezogen!
Er wollte zwar einsam leben und verließ vor Jahren seine
Umgebung, ohne eine Spur zu hinterlassen. Aber er konnte
sich doch nicht völlig von der Vergangenheit losreißen. Und
wenn er sich mit uns unterhält, denkt er an seine eigene
Kindheit. Ich verstehe das alles so gut, Martin! Es ist, als ob
ich's selber erlebt hätte.«
»Wahrscheinlich hast du Recht«, meinte Martin.
»Menschenskind, werden sich die zwei freuen! Was?«
Johnny nickte begeistert. »Sobald wir merken, dass wir Recht
haben«, sagte er, »machen wir uns möglichst unauffällig
schwach.«
»Eisern!«, murmelte Martin. Dann kehrte er ins Zimmer
Nummer 9 zurück. Er holte ein Bild aus dem Pult, das er für
seine Eltern gemalt hatte. Es war noch nicht ganz fertig, und er
malte weiter. Er wollte es zu Haus unter den Christbaum legen.
Morgen, spätestens übermorgen, musste das Reisegeld
eintreffen, das ihm die Mutter schicken würde.
Das Bild war ziemlich merkwürdig. Man sah einen grünen See
darauf und hohe schneebedeckte Berge. An den Ufern des
Sees standen Fahnen und Orangenbäume mit großen
-68-
Apfelsinen in den Zweigen. Auf dem See schwammen
vergoldete Gondeln und Boote mit rostroten Segeln. Auf der
Uferstraße fuhr eine blaue Kutsche. Diese blaue Kutsche
wurde von sechs Apfelschimmeln gezogen. In der Kutsche
saßen Martins Eltern in ihren Sonntagskleidern. Und auf dem
Kutschbock saß Martin selber. Er war aber älter als jetzt und
hatte einen feschen dunkelblonden Schnurrbart. Neben der
Kutsche standen Leute in bunten, südlichen Gewändern und
winkten. Martins Eltern nickten freundlich nach allen Seiten,
und Martin senkte zum Gruß die geflochtene Peitsche.
Das Bild hieß: »In zehn Jahren«. Und der Junge meinte damit
wohl: In zehn Jahren werde er so viel Geld verdienen, dass die
Eltern dann, von ihm geführt, Reisen in ferne, seltsame Länder
machen könnten.
Matthias betrachtete das Gemälde, kniff die Augen halb zu und
sagte: »Teufel, Teufel! Du wirst bestimmt mal so 'ne Nummer
wie der Tizian oder der Rembrandt. Ich freue mich jetzt schon
drauf, wenn ich später mal sagen kann: >Ja, der Martin Thaler,
der war früher mein Primus. Und ein ganz verfluchter Kerl war
er außerdem. Wir haben manches miteinander
ausgefressen.<« Bei dem Wort »ausgefressen« fiel ihm ein,
dass er wieder Hunger hatte, und er setzte sich rasch an sein
Pult, in dem immer irgendwelche Nahrungsmittel lagerten. Auf
der Innenseite des Pultdeckels waren die Fotografien
sämtlicher Boxweltmeister festgezweckt.
Sogar der schöne Theodor ließ sich Martins Bild zeigen und
fand, es sei eine ausgesprochene Talentprobe.
Es war ein sehr gemütlicher Abend. Die Sextaner und
Quintaner steckten die Köpfe zusammen und gestanden
einander, was für Wunschzettel sie heimgeschickt hätten. Und
dann begann der Obersekundaner Pritsche eine Geschichte zu
erzählen, die vormittags im Unterricht passiert war. Schließlich
hörten alle Zimmerbewohner zu.
»Jedes Jahr macht der Grünkern regelmäßig ein und
denselben Witz«, berichtete Pritsche. »Dieser Witz ist immer
fällig, wenn er in der Sekunda auf die Beschaffenheit des
-69-
Mondes zu sprechen kommt. Alljährlich, und zwar seit mehr als
zwanzig Jahren, sagt er zu Beginn seiner Stunde: >Wir wollen
vom Monde sprechen -sehen Sie mich an!<«
»Wieso ist denn das ein Witz?«, fragte der Quintaner
Petermann. Aber die anderen lachten: »Pst!« Und so schwieg
er.
Der schöne Theodor sagte: »Bei uns hat kein Aas mehr
darüber gelacht.«
In diesem Augenblick lachte der Quintaner Petermann laut. Er
hatte den Witz kapiert.
»Na, ist der Groschen gefallen?«, fragte Matthias.
Pritsche sagte: »Wir haben es besonders raffiniert gemacht.
Wir wussten, dass der Witz heute fällig war, und hatten alles
genau verabredet. Als der Direx seinen berühmten Satz
heraushatte, lachte die hinterste Reihe in der Klasse. Da freute
er sich natürlich. Und dann wollte er zu reden fortfahren. Da
lachte aber die zweite Reihe. Und so freute sich der Grünkern
gleich noch einmal.
Doch gerade als er weitersprechen wollte, lachte die dritte
Reihe. Da verzog er nur das Gesicht. Und dann lachte die
vierte Reihe. Da wurde er gelbgrün. Und in diesem Moment
lachte die vorderste Reihe. Da war er vollkommen erledigt. Er
hing nur noch im Anzug. >Gefällt Ihnen der Witz nicht, meine
Herren?<, fragte er. Da stand der Mühlberg auf und sagte:
>Der Witz ist ja gar nicht so übel, Herr Oberstudiendirektor.
Aber mein Vater hat mir erzählt, dass der Witz, als mein Vater
in die Sekunda ging, schon so alt war, dass er hätte
pensioniert werden müssen. Wie war's denn, wenn Sie sich
einmal was Neues einfallen ließen?< Da antwortete der
Grünkern nach einer langen Pause: >Vielleicht haben Sie
Recht. < Und dann rannte er mitten in der Stunde aus dem
Klassenzimmer hinaus und ließ uns allein. Er sah aus, als ob
er zu seinem eigenen Begräbnis zu Fuß ginge.«
Pritsche lachte, und ein paar andere lachten mit. Doch die
meisten schienen mit den Sekundanern nicht ganz
-70-
einverstanden zu sein. »Ich weiß nicht recht«, sagte einer,
»aber ihr hättet den alten Mann nicht so ärgern sollen.«
»Warum denn nicht?«, rief Pritsche. »Ein Pauker hat die
verdammte Pflicht und Schuldigkeit, sich wandlungsfähig zu
erhalten. Sonst könnten die Schüler ja früh im Bette liegen
bleiben und den Unterricht auf Grammophonplatten
abschnurren lassen. Nein, nein, wir brauchen Menschen als
Lehrer und keine zweibeinigen Konservenbüchsen! Wir
brauchen Lehrer, die sich entwickeln müssen, wenn sie uns
entwickeln wollen.«
Da ging die Tür auf. Oberstudiendirektor Professor Doktor
Grünkern trat ins Zimmer Nummer 9, Die Schüler sprangen
von ihren Stühlen hoch.
»Bleibt nur sitzen und arbeitet weiter«, sagte der Direx. »Ist
alles in Ordnung?«
»Jawohl«, meldete der schöne Theodor. »Es ist alles in
Ordnung, Herr Direktor.«
»Das ist ja die Hauptsache«, sagte der alte Mann, nickte müde
und ging ins nächste Zimmer.
»Ob er, bevor er hereinkam, an der Tür gehorcht hat?«, fragte
ein Quintaner neugierig.
»Da kann ich ihm auch nicht helfen«, meinte Pritsche
unbarmherzig. »Wenn er, als er noch jung war, Beamter
werden wollte, hätte er nicht Lehrer werden dürfen.«
Matthias beugte sich zu seinem Nachbarn, einem rothaarigen
Sextaner. »Weißt du übrigens, wie der Grünkern mit Vornamen
heißt?« Der Kleine wusste es noch nicht. Matthias sagte:
»Balduin heißt er. Balduin Grünkern! Er schreibt immer nur ein
B und macht einen Punkt dahinter. Wahrscheinlich geniert er
sich.«
»Lasst den alten Mann in Frieden!«, meinte der schöne
Theodor. »Wir brauchen ihn als Kontrast. Wenn wir ihn nicht
hätten, wüssten wir gar nicht, was wir am Doktor Bökh
besitzen.«
-71-
Der andere Primaner bekam Stielaugen. »Theo«, sagte er,
»nun steht's aber endgültig fest: Du hast dir am Gehirn 'ne
Blase gelaufen.«
Nach der Abendandacht rannten sie über die große Freitreppe
in die Schrankzimmer hinunter, hängten ihre Anzüge weg und
sausten in den langen Nachthemden wieder treppauf. Erst in
die Waschräume. Dann in die Schlafsäle.
Die Primaner durften länger aufbleiben. Nur die Primaner, die
Schlafsaalinspektoren waren, mussten oben sein und
aufpassen, dass sich die Jungen gründlich wuschen, dass sie
die Zähne putzten und eilends ins Bett kletterten.
Das Zubettgehen war eine schwierige Prozedur. Man musste
sich im Bett aufstellen und die riesige Bettdecke rund um den
Körper wickeln; dann erst ließ man sich, wie vom Blitz
getroffen, auf die Matratze fallen, dass das eiserne Bettgestell
nur so klapperte.
Im Schlafsaal gab's einen Zwischenfall. Irgendein Witzbold
hatte dem Matthias ein volles Waschbecken unter das Betttuch
gestellt. Und als sich Matthias, von den Abenteuern des Tages
ermüdet, wie ein Klotz ins Bett plumpsen ließ, fiel er ins Nasse.
Fluchend und mit den Zähnen klappernd, sprang er aus dem
Bett und zerrte die Waschschüssel unter der Decke hervor.
»Wer war das?«, schrie er wild. »So eine Gemeinheit! Der
Schuft soll sich melden! Ich bring ihn um! Ich füttere die Vögel
mit seinem Leichnam!«
Die anderen lachten. Uli kam besorgt im Nachthemd
angewandelt und brachte sein Kopfkissen.
»Feiges Gesindel!«, brüllte Matthias.
»Geh ins Bett!«, rief einer. »Sonst erkältest du dir deine vier
Buchstaben.«
»Ruhe!«, schrie ein anderer. »Der Justus kommt!«
Uli und Matthias sprangen in ihre Betten. Als Doktor Bökh
eintrat, war es mäuschenstill im weiten Saal. Die Jungen lagen
wie reihenweise geschichtete Engel da und kniffen die Augen
zu. Der Justus ging an den Betten entlang. »Nanu«, sagte er
-72-
laut. »Da stimmt doch was nicht! Wenn Jungens so ruhig sind,
hat's vorher bestimmt Krach gegeben. Martin, raus mit der
Sprache!«
Martin schlug die Augen auf und meinte: »Es war nichts
Besonderes, Herr Doktor. Nur ein bisschen Ulk.«
»Weiter nichts?«
»Nein.«
Bökh ging zur Tür. »Gute Nacht, ihr Lümmels!«
»Gute Nacht, Herr Doktor!«, schrien alle. Und dann lagen sie
wirklich ruhig und zufrieden in ihren Betten. Matthias gähnte
wie ein Löwe, stopfte Ulis Kopfkissen zwischen sich und das
nasse Betttuch und schlief augenblicklich ein. Und kurz darauf
schliefen auch die anderen.
Nur Uli lag noch wach. Erstens fehlte ihm sein Kopfkissen. Und
zweitens überlegte er sich wieder, wie er endlich einmal Mut
beweisen könnte. Dann hörte er den Zapfenstreich blasen, mit
dem der Trompeter drüben in der Kaserne den Soldaten, die
heimkehrten, mitteilte, dass sie sich beeilen müssten. Uli
dachte jetzt an seine Eltern und an seine Geschwister und
daran, dass er in drei Tagen zu Hause wäre - und darüber
schlief er lächelnd ein.
Eine Stunde später fuhren die Schläfer erschrocken hoch. Aus
dem Schlafsaal I drang satanischer Lärm. Plötzlich sprang die
Tür des Schlafsaal II, von Geisterhand bewegt, auf. Und der
Lärm wurde immer unerträglicher. Ein paar der ganz kleinen
Jungen steckten die Köpfe unter die Bettdecke oder hielten
sich die Ohren zu.
Und plötzlich marschierten weiße Hexen und Gespenster in
den dunklen Saal. Manche hielten flackernde Kerzen. Andere
schlugen blecherne Topfdeckel aneinander. Wieder andere
brüllten wie hungrige Ochsen. Ganz zuletzt kam ein riesiges
weißes Ungeheuer angewackelt, zerrte manchen Jungen die
Bettdecke
-73-
Plötzlich marschierten weiße Hexen und Gespenster in den dunklen Saal
weg und schüttete aus einer großen Tüte ein geheimnisvolles
Pulver in die Betten. Ein paar Sextaner weinten vor Angst.
»Heule doch nicht!«, sagte Uli zu seinem Nachbarn. »Das sind
doch bloß die Primaner. Die machen ein paar Tage vor
-74-
Weihnachten stets so einen Umzug. Du musst nur Obacht
geben, dass sie dir kein Juckpulver ins Bett streuen.«
»Ich fürchte mich so«, flüsterte der Sextaner schluchzend.
»Was für ein großes Vieh ist das denn, das zuletzt
marschiert?«
»Das sind drei Primaner. Sie haben mehrere Betttücher
zusammengenäht, und darunter stecken sie nun.«
»Ich furchte mich aber trotzdem«, sagte der Kleine.
»Man gewöhnt sich dran«, tröstete Uli. »Das erste Jahr hab ich
auch geweint.«
»Ja?«
»Ja«, sagte Uli.
Der gespenstische Maskenzug verschwand durch die
Hintertür. Es wurde langsam wieder ruhiger. Nur diejenigen,
die in der vordersten Bettreihe lagen, kratzten sich und
schimpften noch eine Weile in die Kopfkissen. Das Juckpulver
tat seine Wirkung. Aber schließlich besänftigten sich auch sie.
Matthias war überhaupt nicht aufgewacht. Wenn er erst einmal
die Augen zugemacht hatte, konnte man Kanonen neben ihm
abschießen, ohne dass er aufwachte.
Endlich schliefen sie alle bis auf einen. Der eine war Johnny
Trotz. Er stand auf und schlich zu einem der großen Fenster.
Er schwang sich auf das breite Fensterbrett, zog die Füße
hoch, steckte sie unters Nachthemd und blickte auf die Stadt
hinunter. In vielen Fenstern war noch Licht, und über der
Innenstadt, in der die Kinos und Tanzlokale lagen, kochte der
Himmel. Es schneite wieder.
Johnny blickte forschend in die Stadt hinunter. Er dachte:
>Unter jedem Dach leben Menschen. Und wie viele Dächer
gibt's in einer Stadt! Und wie viele Städte gibt's in unserm
Land! Und wie viele Länder gibt's auf unserm Planeten! Und
wie viele Sterne gibt's in der Welt! Das Glück ist bis ins
Unendliche verteilt. Und das Unglück auch ... Ich werde später
bestimmt einmal auf dem Lande leben. In einem kleinen Haus
mit einem großen Garten. Und fünf Kinder werde ich haben.
-75-
Aber ich werde sie nicht übers Meer schicken, um sie
loszuwerden. Ich werde nicht so böse sein, wie mein Vater zu
mir war. Und meine Frau wird besser sein als meine Mutter.
Wo mag sie jetzt sein, meine Mutter? Ob sie noch lebt?
Vielleicht zieht Martin zu mir ins Haus. Er wird Bilder malen.
Und ich werde Bücher schreiben. Das wäre ja gelacht<, dachte
Jonathan Trotz, >wenn das Leben nicht schön wäre !<
-76-
Das siebente Kapitel
enthält eine Beschreibung Professor
Kreuzkamms; ein haarsträubendes Ereignis;
den Satz, den die Jungen fünfmal
aufschreiben müssen; eine geheimnisvolle
Ankündigung in der Pause; einen
Spaziergang mit Doktor Bökh; das
Wiedersehen im Schrebergarten und einen
Händedruck am Zaun.
Am nächsten Morgen, kurz vor dem Beginn des Unterrichts,
trat Martin aus dem Klassenzimmer auf den Korridor hinaus. Er
hatte die Liste mit den Diktatzensuren in der Hand und wollte
dem Deutschlehrer, Professor Kreuzkamm, noch bevor dieser
ins Klassenzimmer kam, über den gestrigen Unglücksfall
Bericht erstatten. Rudi Kreuzkamm, der Sohn des Lehrers,
hatte gerade erzählt, der Vater habe noch keine Ahnung.
Der Korridor war leer. Aber der Lärm, der in den vielen
Klassenzimmern herrschte, drang in den Flur hinaus und
erfüllte ihn mit gedämpftem Summen und Brummen. Es klang
nach eingesperrten Fliegen.
Dann kamen die Lehrer aus dem ersten Stock herunter. Sie
waren guter Laune und lachten laut. Jeder ging in eines der
Klassenzimmer hinein, und das Summen und Brummen im
Korridor wurde leiser und leiser. - Professor Kreuzkamm
erschien als Letzter. Er ging steif wie stets, als habe er einen
Spazierstock verschluckt. Doktor Bökh ging neben ihm und
erzählte etwas Interessantes. Der Professor hörte aufmerksam
zu und sah noch strenger als sonst aus.
Dieser Herr Kreuzkamm war ein seltsamer Mann. Sie hatten
immer ein bisschen Angst vor ihm. Er konnte nämlich nicht
lachen. Es ist allerdings ebenso gut möglich, dass er nur nicht
lachen wollte! Rudi, der Sohn, hatte den Mitschülern jedenfalls
erzählt, dass sein Vater auch zu Hause keine Miene verziehe.
-77-
Daran hätte man sich mit der Zeit gewöhnen können. Die
Angelegenheit wurde aber dadurch noch erschwert, dass er,
obwohl er selber nie lachte, Dinge sagte, über die man lachen
musste!
Den Matthias beispielsweise hatte er vor ein paar Wochen, als
er Klassenarbeiten zurückgab, gefragt: »Was hattest du denn
in der vorigen Arbeit?«
»Eine Vier«, hatte Matthias geantwortet.
»So?«, hatte der Professor gesagt. »Diesmal ist es viel
besser.«
Matz hatte sich schon gefreut.
Und dann hatte der Professor gemeint: »Diesmal ist es eine
gute Vier!«
Ein anderes Mal hatte der Schrank im Klassenzimmer offen
gestanden. Da hatte Kreuzkamm gerufen: »Fridolin, mach den
Schrank zu! Es zieht!« Und man kam sich jedes Mal, wenn
man lachen musste, so verkohlt vor, weil er selber streng vom
Katheder herabblickte und ein Gesicht machte, als habe er
Bauchschmerzen. Man wusste nie, woran man war. Denn
seine Miene drückte nie aus, was er empfand.
Aber man lernte eine Masse in seinen Stunden. Und das war
ja schließlich auch was wert.
Nun musste ihm Martin also gestehen, dass die Diktathefte
verbrannt waren. Der Justus schwenkte in die Quinta, und
Professor Kreuzkamm kam allein auf den Jungen losgestiefelt.
»Neuigkeiten?«, fragte er streng.
»Jawohl, Herr Professor«, sagte Martin kleinlaut. »Die
Realschüler haben gestern Nachmittag unsere Diktathefte
verbrannt.«
Der Lehrer blieb stehen. »Habt ihr sie darum gebeten?«, fragte
er.
Martin wusste wieder einmal nicht, ob er lachen sollte. Dann
schüttelte er den Kopf, erzählte rasch das Notwendigste und
händigte dem Professor die Liste aus. Der Professor öffnete
die Tür, schob Martin vor sich her und trat ins Klassenzimmer.
-78-
Während Martin vor der Tür gewartet hatte, war etwas
Haarsträubendes geschehen!
Ein paar Externe, von Georg Kunzendorf angestiftet, hatten Uli
in den Papierkorb gesetzt und den Papierkorb an den zwei
Haken, die zum Aufhängen der Landkarten dienten,
hochgezogen. Matthias war von vier Jungen in der Bank
festgehalten worden. Und nun hing Uli oben unter der
Zimmerdecke und schaute mit knallrotem Kopf aus dem
Körbchen. Martin wäre fast in Ohnmacht gesunken.
Professor Kreuzkamm tat, als bemerke er den skandalösen
Tatbestand überhaupt nicht, sondern setzte sich gleichmütig
hinters Katheder, knüpfte Martins Taschentuch, das vor ihm
lag, auf und betrachtete die Asche. »Was soll das darstellen?«,
fragte er.
»Das sind unsere Diktathefte«, antwortete Martin betreten.
»Aha«, sagte der Professor. »Kaum zum Wiedererkennen.
Wem wurden übrigens gestern Mittag die Hefte anvertraut?«
Rudi Kreuzkamm, der Sohn des Professors, stand auf.
»Konntest du die Hefte nicht besser verteidigen?«
»Leider nein«, meinte Rudi. »Es waren ungefähr zwanzig
Jungens, die den Fridolin und mich überfielen. Und bevor sie
die Hefte verbrannten, wurde ich von ihnen in einem Keller mit
einer Wäscheleine gefesselt.«
»Wie lange warst du denn in dem Keller?«, fragte der Vater.
»Bis gegen vier Uhr.«
»Haben deine Eltern etwas bemerkt?«
»Nein«, antwortete Rudi.
»Das scheinen ja nette Eltern zu sein«, meinte der Professor
ärgerlich.
Ein paar Schüler lachten. Es war aber auch komisch, dass der
Professor auf sich selber schimpfte.
»Haben sie dich denn nicht beim Essen vermisst?«, fragte er.
»Nein«, erwiderte Rudi. »Man erzählte ihnen, dass ich bei
einem Kameraden eingeladen sei.«
-79-
Der Professor meinte streng: »Richte deinem Vater einen
schönen Gruß von mir aus, und er solle künftig gefälligst
besser auf dich aufpassen!«
Professor Kreuzkamm tat, als bemerke er den skandalösen Tatbestand überhaupt
nicht
-80-
Nun lachte die ganze Klasse. Außer Uli. Und außer dem
Lehrer.
»Ich werde es meinem Vater bestellen«, entgegnete Rudi
Kreuzkamm. Und da lachten sie wieder.
»Feine Zustände sind das bei euch«, sagte der Professor.
»Martins Liste brauch ich übrigens nicht. Ich habe sämtliche
Zensuren noch einmal in meinem Notizheft stehen. Aber ich
werde die beiden Listen miteinander vergleichen. Hoffentlich
hat niemand gemogelt. Na, das wird sich ja herausstellen.
Außerdem möchte ich euch schon jetzt Folgendes mitteilen:
Bei dem nächsten Unfug, den ihr anstellt, brumme ich euch ein
Diktat auf, dass euch Hören und Sehen vergeht.«
Wie auf Kommando starrten alle zu Uli hinauf. Das konnte ja
heiter werden!
»Was soll eigentlich der Papierkorb an der Zimmerdecke?«,
fragte der Professor. »Lasst doch endlich diese Albernheiten!«
Ein paar Jungen sprangen hoch, um den Papierkorb
herabzulassen.
»Nein!«, rief der Professor streng. »Lasst ihn nur ruhig hängen!
Das hat ja Zeit.« Sollte er wirklich nicht gemerkt haben, dass
Uli darin saß? »Wir wollen«, sagte er, »ehe wir fortfahren, nur
noch rasch ein paar Wörter aus dem gestrigen Diktat
durchgehen. Wie schreibt man Vertiko? Sebastian!«
Sebastian Frank schob sein Buch über die Vererbungslehre
unter die Bank und buchstabierte das Wort. Er buchstabierte
es richtig.
Der Professor nickte. »Und wie wird Grammophon
geschrieben? Uli!«
Die ganze Klasse erstarrte vor Schreck.
Der Professor trommelte nervös mit den Fingern auf dem
Katheder. »Na, wird's bald, Simmern? Los, los!«
Da ertönte es zitternd aus dem Papierkorb:
»G... r... a... m ... m...« Weiter kam Uli nicht.
-81-
Magisch angezogen blickte der Professor nach oben und stand
auf. »Seit wann ist denn dieses Zimmer ein Rummelplatz?
Willst du mir erklären, was du in der albernen Luftschaukel zu
suchen hast? Bei euch piept's wohl? Komm auf der Stelle
herunter!«
»Ich kann nicht«, sagte Uli.
»Wer war das?«, fragte der Professor. »Schon gut. Ihr verratet
es ja doch nicht. Matthias!«
Matz stand auf.
»Warum hast du das nicht verhindert?«
»Es waren zu viele«, erklärte Uli aus den Lüften.
»An allem Unfug, der passiert, sind nicht etwa nur die schuld,
die ihn tun, sondern auch die, die ihn nicht verhindern«,
erklärte der Professor. »Diesen Satz schreibt jeder bis zur
nächsten Stunde fünfmal auf.«
»Fünfzigmal?«, fragte Sebastian spöttisch.
»Nein, fünfmal«, erwiderte der Professor. »Wenn man einen
Satz fünfzigmal aufschreibt, hat man ihn zum Schluss wieder
vergessen. Nur Sebastian Frank schreibt ihn fünfzigmal auf.
Wie lautet der Satz, Martin?«
Martin sagte: »An allem Unfug, der geschieht, sind nicht nur
die schuld, die ihn begehen, sondern auch diejenigen, die ihn
nicht verhindern.«
»Wenn du wüsstest, wie Recht du hast!«, meinte der Professor
und lehnte sich zurück. »Das war der erste Teil der Tragödie.
Nun angelt mal den Kleinen aus seiner Luftschaukel!«
Matthias stürzte nach vorn. Einige andere Jungen folgten. Und
schließlich hatte Uli wieder festen Boden unter den Füßen.
»Und jetzt«, sagte der Professor, »folgt der Tragödie zweiter
Teil.« Und dann gab er ihnen ein Diktat, dass es rauchte.
Fremdwörter, Groß- und Kleinschreibung, schwierige
Interpunktion - es war glatt zum Verzweifeln. Die Tertianer
schwitzten eine halbe Stunde lang Blut. Trotz des Winters und
-82-
des Schnees. (Von diesem Diktat sprach man übrigens noch
nach Jahren. Die beste Zensur war die Drei gewesen.)
»Teufel, Teufel!«, flüsterte Matthias seinem Nachbarn zu.
»Hoffentlich überfallen heute die Realschüler den Rudi noch
einmal!«
Aber Professor Kreuzkamm nahm die Diktathefte selber mit
heim. »Sicher ist sicher«, sagte er und verließ das Zimmer so
ernst und steif, wie er gekommen war.
In der Pause kletterte Uli aufs Katheder und rief: »Ruhe!« Aber
die anderen lärmten weiter.
»Ruhe!«, rief er zum zweiten Mal. Es klang wie ein gequälter
Aufschrei. Und da wurden sie alle still. Uli war blass wie ein
Handtuch. »Ich möchte euch mitteilen«, sagte er leise, »dass
ich das nicht mehr aushalte. Ich werde noch ganz krank davon.
Ihr denkt, ich bin ein Feigling. Nun, ihr werdet's ja sehen. Ich
fordere euch auf, heute um drei Uhr auf den Turnplatz zu
kommen. Um drei Uhr. Vergesst es aber nicht!« Dann stieg er
wieder herab und setzte sich auf seinen Platz.
»Was soll das denn heißen, Kleiner?«, fragte Matthias. Auch
Martin und Johnny kamen an und wollten wissen, was er
eigentlich vorhabe.
Er schüttelte beinahe feindselig den Kopf und meinte: »Lasst
mich nur gehen! Ihr werdet's schon sehen.«
Vor dem Mittagessen verteilte der Speisesaalpräfekt die Post.
Matthias und viele andere erhielten Geldsendungen. Es war
das Reisegeld, auf das sie warteten. Martin bekam einen Brief
von seiner Mutter. Er steckte ihn in die Tasche. Er brachte es,
obwohl er doch lange genug im Internat lebte, noch immer
nicht fertig, seine Post am Tisch zu lesen, mitten im Lärm und
unter den neugierigen Blicken der Umsitzenden. Nein, er
wollte, nach der Theaterprobe, durch den Park oder in ein
einsames Klavierzimmer gehen und allein sein, wenn er den
Brief öffnete. Er befühlte ihn. Sehr dick war er nicht, der Brief.
Anscheinend schickte ihm die Mutter einen Zehnmarkschein.
Acht Mark betrug das Reisegeld. Da würden zwei Mark übrig
bleiben, und er konnte noch ein paar kleine Geschenke für die
-83-
Eltern besorgen. Das Bild, das er ihnen gemalt hatte, war zwar
ganz hübsch. Aber er fand, ein Bild sei doch ein bisschen
wenig für zwei Eltern.
Als die Mahlzeit zu Ende war, berief Matthias seine Gläubiger
um sich und zahlte ihnen zurück, was sie ihm, wenn ihn der
Hunger gequält hatte, gepumpt hatten. Dann rannte er auf und
davon. Er musste rasch zum Bäcker Scherf. Dort wollte er, weil
er heute ein reicher Mann war, für sämtliche Darsteller des
Weihnachtsstücks Kuchen einholen. Für sich natürlich auch;
denn er spielte ja auch mit.
Der Speisesaal hatte sich geleert. Nur Martin und Johnny
standen noch an der Tür. Und hinten, an der einen
Schmalseite des Raumes, saß der Justus an einem kleinen
Tisch und zündete sich eine Zigarre an. Sie gingen zu ihm. Er
nickte freundlich und sah sie forschend an. »Ihr seht ja
geradezu feierlich aus«, sagte er. »Was habt ihr denn auf dem
Rohre?«
»Wir wollten Sie bitten, einen kleinen Spaziergang mit uns zu
machen«, erklärte Martin. »Wir müssen Ihnen etwas zeigen.«
»So?«, meinte er. »Ihr müsst?«
Beide nickten energisch. Da stand er auf und ging mit ihnen
aus dem Speisesaal. Sie führten ihn, ohne dass er Widerstand
geleistet hätte, bis zum Schultor. »Nanu«, sagte er dann. »Hier
hinaus?« Sie nickten wieder. »Da bin ich aber mächtig
gespannt«, meinte er. Sie führten ihn die Straße hinauf, immer
am Eisengitter der Schule entlang. Er erkundigte sich nach
ihren Theaterproben.
Johnny Trotz sagte: »Wir können unsere Rollen sehr gut.
Sogar Matthias wird morgen Abend, zur Weihnachtsfeier, nicht
stecken bleiben. Morgen Nachmittag haben wir Generalprobe.
Mit Kostümen.«
Der Justus erkundigte sich, ob er zur Generalprobe kommen
dürfe. Sie sagten, er dürfe selbstverständlich. Aber er merkte,
dass es ihnen nicht ganz recht war. Und da meinte er, er
werde seine Neugierde schon bis zur ersten öffentlichen
Aufführung bezähmen können.
-84-
»Wohin transportiert ihr mich denn eigentlich?«, fragte Doktor
Bökh.
Sie gaben ihm keine Antwort, sondern lächelten und waren
sehr aufgeregt.
Plötzlich fragte Johnny: »Was für einen Beruf hatte denn Ihr
Freund, von dem Sie uns gestern Abend erzählt haben?«
»Er war Arzt«, sagte Doktor Bökh. »Deswegen wird es ihm
wohl auch so zu Herzen gegangen sein, dass er seiner Frau
und dem Kinde nicht helfen konnte. Er war sogar ein sehr
tüchtiger Arzt. Aber gegen das Schicksal hilft manchmal kein
Studium.«
»Konnte er Klavier spielen?«, fragte Johnny weiter.
Der Justus blickte den Jungen erstaunt an. »Ja«, sagte er
schließlich. »Er spielte sogar ausgezeichnet. Aber wie kommst
du denn darauf?«
»Bloß so«, meinte Johnny. Und Martin öffnete die Tür zur
Schrebergartenkolonie.
»Hier hinein?«, fragte der Lehrer. Sie nickten und führten ihn
an vielen kleinen verschneiten Gärten vorüber.
»Vor zwanzig Jahren war hier noch Wald«, erzählte Doktor
Bökh. »Und wenn wir etwas vorhatten, sind wir über den Zaun
geklettert.«
»Das machen wir jetzt auch noch so«, sagte Martin. Und da
lachten sie.
Dann blieben die beiden Jungen stehen.
»Da wohnt ja jemand in einem richtigen Eisenbahnwagen!«,
rief der Justus überrascht.
»Jawohl«, sagte Johnny. »Der Mann, der in diesem Wagen
wohnt, ist ein Freund von uns. Und wir haben ihn fast genauso
gern wie Sie. Deswegen wollen wir auch, dass Sie ihn endlich
kennen lernen.«
Martin war in den Garten gegangen, blieb vor dem Waggon
stehen und klopfte dreimal. Die Tür öffnete sich, und der
Nichtraucher trat heraus. Er gab Martin die Hand. Dann blickte
-85-
er zu der Gartentür hinüber, wo Johnny Trotz mit dem Lehrer
stand.
Plötzlich stieß der Justus einen tiefen Seufzer aus, riss das
Gatter auf und lief auf den Nichtraucher zu. »Robert!«, rief er
außer sich.
»Johann«, sagte der Nichtraucher und streckte dem Freund
die Hand entgegen.
Die zwei Knaben hatten keine große Mühe, sich fortzustehlen,
denn die beiden Männer standen wie zwei Steinsäulen im
Schnee und sahen einander unverwandt an.
»Alter Junge!«, sagte der Justus. »Dass ich dich endlich
wiederhabe!«
Martin und Johnny rannten schweigend zwischen den Gärten
hin. An dem Zaun, der zum Gymnasium gehörte, blieben sie
aufatmend stehen. Sie sprachen kein Wort. Doch ehe sie über
den Zaun kletterten, gaben sie einander die Hand.
Es war, als gäben sie sich ein stummes Versprechen. Ein
Versprechen, das sich mit Worten gar nicht ausdrücken lässt.
-86-
Das achte Kapitel
enthält sehr viel Kuchen; die nächste Probe
des »Fliegenden Klassenzimmers«; den
Grund, warum Uli einen Schirm mitbrachte;
eine ungeheure Aufregung auf dem Turnplatz
und im Schulgebäude; Doktor Bökhs
Trostsprüche und das Klavierzimmer III.
Die vorletzte Probe zum »Fliegenden Klassenzimmer« begann
mit einem gigantischen Kuchenessen. Matthias hatte
großzügig eingekauft und achtete sorgfältig darauf, dass nichts
übrig gelassen wurde.
Uli erschien mit Verspätung. Er trug einen Regenschirm
unterm Arm. »Wozu schleppst du denn die Musspritze
herum?«, meinte Sebastian. Aber Uli sagte nichts, und da
fragten sie nicht weiter.
Sebastian dachte: >Er hat sich seit heute früh enorm
verändert. Es ist mit ihm wie mit einer Uhr. Man hat ihn zu sehr
aufgezogen. Und nun ist er überdreht. <
Uli stellte den Schirm in eine Ecke. Er wollte unter keinen
Umständen Kuchen essen, obwohl Matthias ihn sehr darum
bat, und sagte, es werde Zeit, mit der Probe zu beginnen.
Und dann übten sie Johnnys Weihnachtsstück. Sie spielten es
vom ersten bis zum fünften Akt durch, ohne stecken zu
bleiben, und waren anschließend sehr zufrieden. »Da habt
ihr's!«, meinte Matthias stolz. »Je mehr ich esse, umso besser
wird mein Gedächtnis.« Dann sprachen sie noch einmal ganz
genau über die Kostüme und Requisiten. Den blonden
Gretchenzopf für Uli wollte Fridolin noch heute beim Friseur
Krüger abholen und morgen früh mitbringen. Der Generalprobe
stand also nichts im Wege. Sogar der Christbaum war schon
aufgestellt. Er war über und über mit elektrischen Glühbirnen
verziert. Und der Hausmeister hatte die Zweige mit mehreren
Pfund Watte beladen.
-87-
»Hoffentlich klappt es morgen Abend«, sagte Johnny. »Vor
allem dürft ihr kein Lampenfieber haben. Ihr müsst so tun, als
ob wir, ganz wie während der Probe, allein in der Turnhalle
wären.«
»Ach, das wird schon gut ablaufen«, meinte Martin. »Aber wir
müssten das Auf stellen der Bühnenbilder rasch noch etwas
üben. Denn wenn morgen Abend eines der Bilder umfällt, die
Pyramide oder der Nordpol, so lachen die Zuschauer, ehe wir
überhaupt den Mund auf getan haben. Und dann brauchen wir
das Stück gar nicht erst zu spielen.« Johnny gab Martin Recht.
Und deshalb holten sie die großen bemalten Pappen wieder
aus der Ecke und stellten sie rasch an den Reckstangen auf.
Dann versuchten sie, ob sie das Flugzeug so vom Fleck
bewegen konnten, ohne dass die Zuschauer sähen, wie die
Jungen, die hinter der Pappe steckten, den Barren schoben.
»Das muss gehen wie am Schnürchen!«, rief Martin. »Die
Bühne muss in einer Minute fix und fertig sein!« Sie schoben
die Bilder und den Barren wieder in die Ecke und holten sie
noch einmal hervor. Sie hantierten und fluchten wie gelernte
Bühnenarbeiter. Uli hatte sich, ohne dass die anderen es
gemerkt hätten, aus der Turnhalle gestohlen. Er fürchtete,
dass sie ihn an seinem Vorhaben hindern könnten. Und das
durfte nicht geschehen.
Über fünfzig Jungen standen neugierig auf der verschneiten
Eisbahn und erwarteten ihn. Es waren lauter Unterklassianer.
Den Älteren hatte man nichts erzählt. Die Jungen hatten gleich
das Gefühl gehabt, dass etwas Außergewöhnliches und
Verbotenes bevorstehe. Sie hatten die Hände in den
Manteltaschen und äußerten Vermutungen. »Vielleicht kommt
er überhaupt nicht«, sagte einer.
Aber da kam UM schon. Er ging wortlos an ihnen vorüber und
schritt auf die eisernen Kletterstangen zu, die am Rande des
Platzes standen. »Wozu hat er eigentlich einen Schirm mit?«,
fragte jemand. Aber die anderen machten »Pst!«.
Neben den Kletterstangen erhob sich eine hohe Leiter. Eine
der üblichen Turnleitern, wie sie in allen Schulen zu finden
-88-
sind. Uli trat an die Leiter heran und kletterte die eiskalten
Sprossen hinauf. Auf der vorletzten Sprosse machte er Halt,
drehte sich um und blickte zu der großen Jungensmenge
hinunter. Er schwankte ein bisschen, als ob ihm schwindle.
Dann riss er sich zusammen und sagte laut: »Die Sache ist
die. Ich werde jetzt den Schirm aufspannen und einen
Fallschirmabsprung machen. Tretet weit zurück, damit ich
niemandem auf den Kopf fliege!«
Einige Jungen meinten, Uli sei komplett verrückt. Aber die
meisten drängten stumm rückwärts und konnten das
angekündigte aufregende Schauspiel nicht erwarten.
Die vier Tertianer, die in der Turnhalle arbeiteten, hatten die
Bühnenbilder und den Barren für heute endgültig in die Ecke
geschoben. Sebastian schimpfte auf Professor Kreuzkamm,
weil dieser ihn den Satz »über die Schuld am Unfug«
fünfzigmal aufschreiben ließe. »Und so was einen Tag vor der
Weihnachtsfeier!«, meinte er gekränkt. »Der Mann hat kein
Herz.«
»Du doch auch nicht«, sagte Johnny.
Da drehte sich Matthias suchend um und fragte: »Wo ist denn
eigentlich der Kleine? Er ist weg!«
Johnny sah auf die Uhr. »Es ist kurz nach drei«, sagte er. »Uli
hatte doch um drei Uhr irgendetwas vor.«
»Freilich«, rief Martin. »Auf dem Turnplatz draußen. Da bin ich
aber neugierig.«
Sie verließen die Halle und liefen zu dem Platz hinüber. Sie
bogen um die Ecke und blieben wie angewurzelt stehen. Der
Platz war voller Schüler. Und alle schauten zu der hohen
Turnleiter hinauf, auf der Uli mühsam balancierte. Den
aufgespannten Regenschirm hielt er hoch über sich.
Martin flüsterte: »Um Gottes willen! Er will herunterspringen!«
Und schon rannte er über den Platz, und die anderen drei
folgten ihm. Der Turnplatz war, trotz des Schnees, höllisch
glatt. Johnny fiel hin.
»Uli!«, schrie Matthias. »Tu's nicht!«
-89-
Doch in diesem Augenblick sprang Uli ab. Der Schirm stülpte
sich sofort um. Und Uli sauste auf die verschneite Eisfläche
hinab. Er schlug dumpf auf und blieb liegen.
Doch in diesem Augenblick sprang Uli ab
Die Menge rannte schreiend auseinander. Im nächsten
Augenblick waren die vier Freunde bei dem Verunglückten. Uli
-90-
lag leichenblass und besinnungslos im Schnee. Matthias
kniete neben Uli und streichelte ihn in einem fort.
Dann rannte Johnny ins Haus, um die Krankenschwester des
Internats zu holen. Und Martin lief zum Zaun, kletterte hinüber
und alarmierte den Nichtraucher. Der war ja Arzt. Er musste
helfen. Und der Justus war auch noch bei ihm.
Matthias schüttelte den Kopf. »Mein Kleiner«, sagte er zu dem
Ohnmächtigen. »Und da behaupten sie immer, dass du keinen
Mut hättest!« Und dann weinte der zukünftige Boxweltmeister
große Kindertränen. Die meisten tropften in den Schnee. Und
ein paar fielen auf Ulis totenblasses Gesicht.
Matthias, Martin, Johnny und Sebastian standen schweigend
am Fenster des Vorsaals, der zur Krankenstube des Internats
führte. Sie durften nicht hinein. Sie wussten noch nicht, was
mit Uli los war. Der Nichtraucher und der Justus, die
Krankenschwester und Herr Direktor Grünkern waren im
Zimmer. Der Schularzt, der alte Sanitätsrat Hartwig, war auch
gekommen.
Schließlich sagte Martin: »Es wird schon nichts Schlimmes
sein, Mätzchen.«
»Bestimmt nicht«, meinte Johnny.
»Ich hab ihm den Puls gefühlt, und der ging ganz normal«,
erzählte Sebastian. Er erzählte es übrigens zum dritten Male.
»Er hat sicher nur das rechte Bein gebrochen.«
Dann schwiegen sie wieder und starrten zu dem Fenster
hinaus, auf den weißen Park hinunter. Aber sie sahen nichts.
Ihre trüben Gedanken verdunkelten ihnen den Blick. Dieses
Warten dauerte ja eine Ewigkeit!
Da öffnete sich leise die Tür. Der Justus trat heraus und kam
eilig auf sie zu. »Es ist nicht sehr schlimm«, sagte er. »Der
Beinbruch ist unkompliziert. Und außerdem hat er leichte
Quetschungen am Brustkorb. Gehirnerschütterung war nicht
festzustellen. Also Kopf hoch, Jungens!«
Die Freunde atmeten auf. Matz presste das Gesicht an die
Fensterscheibe. Seine Schultern zuckten. Der Justus sah aus,
-91-
als wolle er den großen Bengel Streichern. Er traute sich aber
nicht recht. »In vier Wochen ist er wieder gesund«, meinte
Doktor Bökh. »Und jetzt will ich rasch den Eltern telefonieren,
dass der Junge über Weihnachten hier bleiben muss.«
Er wollte schon gehen.
Da fragte er noch: »Könnt ihr mir, um alles in der Welt,
erklären, warum er auf den idiotischen Einfall gekommen ist,
mit dem Schirm von der Leiter herunterzuspringen?«
»Sie haben ihn immer alle geärgert«, erzählte Matthias
schluchzend. »Er sei ein Feigling, haben sie gesagt, und
solche Sachen.« Matthias zog das Taschentuch heraus und
putzte sich die Nase. »Und ich Rindvieh habe ihm gestern
geraten, er müsse eben mal was zeigen, was den anderen
imponiere.«
»Na, das ist ihm ja nun gelungen«, sagte der Justus. »Und
nehmt euch ein bisschen zusammen! Vergesst nicht, dass so
ein Beinbruch weniger schlimm ist, als wenn der Kleine sein
Leben lang Angst davor gehabt hätte, die anderen würden ihn
nicht für voll nehmen. Ich glaube wirklich, dieser
Fallschirmabsprung war gar nicht so blödsinnig, wie ich
zunächst dachte.«
Dann lief er eilig ins Treppenhaus, um Ulis Eltern telefonisch
zu benachrichtigen.
Die vier Jungen gingen erst fort, als der Nichtraucher
herauskam und ihnen ehrenwörtlich versicherte, dass Uli in
einem Monat wieder kreuzfidel sein werde. Matthias wich als
Letzter von der Stelle. Er fragte noch, ob er zu Uli hineindürfe.
Aber der Nichtraucher sagte, das sei streng verboten. Vor
morgen sei an so etwas gar nicht zu denken. Dann ging auch
Matthias in sein Wohnzimmer hinüber.
Martin spürte, als er die Treppe hinunterstieg, den Brief seiner
Mutter in der Tasche knistern.
Er trat ins Klavierzimmer III. Dort setzte er sich aufs
Fensterbrett und riss den Umschlag auf. Das Erste, was er
sah, war eine Reihe von Briefmarken. Er nahm sie heraus und
-92-
zählte hastig. Es waren zwanzig
Fünfundzwanzigpfennigmarken. Es waren also nur fünf Mark!
Dem Jungen stand beinahe das Herz still. Dann nahm er den
Briefbogen in die Hand. Er drehte ihn um. Er griff ins Kuvert. Er
blickte suchend auf den Fußboden. Aber es wurden nicht
mehr. Es blieben Briefmarken im Werte von fünf Mark.
Martins Knie wurden schwach. Sie zitterten. Er blickte auf den
Briefbogen und las:
»Mein lieber, guter Junge!
Das wird wahrhaftig ein trauriger Brief. Und ich weiß nicht, wie
ich ihn anfangen soll! Denn denke dir, mein gutes Kind, ich
kann dir diesmal die acht Mark fürs Fahrgeld nicht schicken!
Es reicht an keiner Ecke, und dass Vater nichts verdient, weißt
du ja. Wenn ich dran denke, dass du zu Weihnachten in der
Schule bleiben musst, wird mir ganz elend zumute. Ich habe
mir den Kopf zerbrochen. Bei Tante Emma war ich auch. Aber
vergeblich. Vater ist zu einem früheren Kollegen gelaufen.
Doch der hatte auch nichts übrig. Keinen Pfennig.
Es gibt keinen Ausweg, mein Kleiner. Du musst diesmal im
Internat bleiben. Und wir werden uns vor Ostern nicht wieder
sehen. Wenn ich daran denke - aber man darf es nicht, weil es
keinen Zweck hat.
Im Gegenteil. Wir wollen kolossal tapfer sein und die Zähnchen
zusammenbeißen, gelt? Das Einzige, was ich auftreiben
konnte, waren fünf Mark. Von Schneidermeister Rockstroh. Bis
Silvester. Dann will er's wiederhaben.
Martin, kaufe dir in einem Cafe ein Kännchen Schokolade und
ein paar Stück Kuchen dafür. Und sitze ja nicht immer in der
Schule und im Zimmer. Hörst du? Vielleicht ist irgendwo eine
Rodelbahn. Da musst du bestimmt hinaus. Das versprichst du
mir doch?
Und morgen bekommst du mit der Post ein Paket, wo nun die
Geschenke drin sind, die du zu Hause unterm Christbaum
beschert kriegen solltest. Vielleicht werden wir gar keinen
haben. Wenn du nicht da bist, hat es ja keinen Sinn.
-93-
Viel ist es nicht, was wir dir schicken. Aber du weißt ja, dass
ich nicht mehr Geld habe. Es ist recht traurig, aber nicht zu
ändern. Mein lieber, guter Junge, wir werden alle miteinander
zu Weihnachten recht tapfer sein und kein bisschen weinen.
Ich versprech dir's. Und du mir auch? Und nun viele herzliche
Grüße und Küsse
von deiner dich liebenden Mutter.
Der Vater lässt grüßen. Du sollst, sagt er, ja recht brav sein.
Aber das bist du ja sowieso, nicht wahr? Ich schicke das Geld
in Briefmarken. Du tauschst sie dir um.«
Martin Thaler starrte auf den Briefbogen. Die Schrift
verschwamm vor seinen Augen. Die Mutter hatte geweint. Man
sah es. Die Tinte war ein paarmal verwischt.
Der Junge umklammerte den Fensterriegel, blickte zu dem
müden, grauen Dezemberhimmel empor und flüsterte:
»Muttchen! Gutes, gutes Muttchen!«
Und dann musste er weinen, obwohl er es ja eigentlich nicht
durfte.
-94-
Das neunte Kapitel
enthält grundsätzliche Erklärungen
Sebastians über die Angst; die Umbesetzung
einer Rolle; einen heimlichen Besuch im
Krankenzimmer; das Restaurant »Zum letzten
Knochen« nebst warmem Abendbrot; die
Begegnung mit einem Postboten und Martins
Brief nach Hause.
Ulis Fallschirmabsprung war das Tagesgespräch in sämtlichen
Arbeitszimmern. Und es herrschte eine einzige Meinung: Der
kleine Simmern sei ein Mordskerl, und niemand habe geahnt,
dass er eines Tages solch einer Tollkühnheit fähig sein werde.
Nur Sebastian widersprach. »Dieser Sprung hat doch nicht das
Mindeste mit Kühnheit zu tun«, sagte er abweisend. »Uli war,
als er von der Leiter sprang, nicht mutiger als vorher. Ihn trieb
die Verzweiflung herunter.«
»Aber der Mut der Verzweiflung«, rief ein Sekundaner. »Das
ist ein Unterschied. Es gibt sehr viele Feiglinge, die nicht im
Traum daran dächten, von Leitern zu springen. Und wenn sie
noch so verzweifelt wären.«
Sebastian nickte wohlwollend. »Das stimmt schon«, meinte er.
»Aber der Unterschied zwischen ihnen und Uli liegt nicht auf
dem Gebiete der Tapferkeit.«
»Sondern?«
»Der Unterschied ist der, dass sich Uli mehr schämen kann als
sie. Uli ist nämlich ein völlig einfacher, naiver Junge. Sein
Mangel an Mut störte ihn selber am allermeisten!« Sebastian
überlegte eine Weile. Dann fuhr er fort: »Eigentlich geht euch
das, was ich jetzt sagen will, gar nichts an. Aber, habt ihr
schon einmal darüber nachgedacht, ob ich Mut habe? Ist euch
schon einmal aufgefallen, dass ich ängstlich bin? Nichts ist
euch aufgefallen! Ich will euch deshalb vertraulich mitteilen,
dass ich sogar außerordentlich ängstlich bin. Ich bin aber ein
gescheiter Mensch und lass es mir nicht anmerken. Mich stört
-95-
mein Mangel an Mut nicht besonders. Ich schäme mich nicht
darüber. Und das kommt wieder daher, dass ich gescheit bin.
Ich weiß, dass jeder Mensch Fehler und Schwächen hat. Es
kommt nur darauf an, diese Fehler nicht sichtbar werden zu
lassen.«
Natürlich verstanden nicht alle, was er sagte. Besonders die
Jüngeren kapierten es nicht.
»Mir ist es lieber, wenn man sich noch schämen kann«, meinte
der Sekundaner.
»Mir auch«, antwortete Sebastian leise. Er war heute
merkwürdig gesprächig. Wahrscheinlich war Ulis Unfall daran
schuld. Sonst sagte er immer nur spöttische und befremdende
Dinge. Er hatte keinen Freund. Und sie hatten stets gedacht,
er brauche keinen. Aber jetzt spürten sie, dass er doch unter
seiner Einsamkeit litt. Er war bestimmt kein sehr glücklicher
Mensch. »Im Übrigen«, sagte er plötzlich kalt, »im Übrigen soll
sich keiner unterstehen, meinen Mangel an Mut komisch zu
finden. Ich müsste ihm sonst, lediglich zur Aufrechterhaltung
meines Ansehens, eine runterhauen. Soviel Courage hab ich
nämlich noch.« So war er nun! Eben noch hatten sie beinahe
Mitleid mit ihm gehabt. Und schon sprang er ihnen wieder mit
der Rückseite ins Gesicht.
»Ruhe!«, rief der Stubenälteste. Er hatte ein bisschen
geschlafen und war gerade aufgewacht.
Und Sebastian schrieb fünfzigmal den Satz vom Unfug auf.
Etwas später ging er in Johnnys Arbeitszimmer. »Wer spielt
denn nun morgen Abend Ulis Rolle?«, fragte er.
Johnny fiel aus allen Wolken. Er hatte überhaupt noch nicht
daran gedacht, dass die Aufführung des »Fliegenden
Klassenzimmers« durch Ulis Unfall in Frage gestellt war.
»Die Rolle ist ja nicht sehr groß«, meinte Sebastian. »Wir
müssen nur wen finden, der sie bis morgen Mittag lernt. Und
dieser Bedauernswerte muss ferner fähig sein, wie ein kleines
blondes Mädel auszusehen.«
-96-
Schließlich verfielen sie auf den Quartaner Stöcker. Bevor sie
ihn fragten, ob er einspringen wolle, gingen sie ins
Wohnzimmer Nummer 9, um die Sache mit Martin zu
besprechen.
Das Wohnzimmer Nummer 9 glich einem Trauerhaus. Matthias
war beim Justus gewesen und hatte gefragt, ob er während
der Weihnachtsferien in der Schule bleiben dürfe. Denn sonst
sei ja Uli ganz allein. Aber der Justus hatte geantwortet, das
erlaube er auf keinen Fall. Matthias solle nur brav zu seinen
Eltern fahren, die sich doch so auf sein Kommen freuten.
Außerdem bleibe ja Johnny in der Schule. Und Ulis Eltern
hätten vorhin am Telefon gesagt, dass sie am Heiligen Abend
für ein paar Tage nach Kirchberg kämen. Nun starrte Matthias
also vor sich hin und war wütend, dass er zu Weihnachten
nach Hause fahren sollte!
Und ein paar Pulte weiter saß Martin und war tieftraurig, dass
er zu Weihnachten in der Schule bleiben musste. Er sagte sich
zwar seit einer Stunde ununterbrochen, dass Uli und Johnny ja
auch dableiben würden. Aber das war eben doch etwas ganz
anderes. Denn was sollte Johnny schon bei der Schwester
seines Kapitäns? Da war es keine besondere Kunst, hier zu
bleiben, wenn man einen Vater hatte, der ein schlechter
Mensch und überdies in Amerika war. Und Uli, der wurde ja
von seinen Eltern in der Schule besucht. Das war doch
wenigstens etwas. Und außerdem: Wenn man ein Bein
gebrochen hatte, konnte man selbstverständlich nicht
verreisen.
>Aber ich<, dachte Martin, >ich bin doch gesund! Ich habe
kein Bein gebrochen und kann trotzdem nicht fort. Ich habe
meine Eltern sehr lieb, und sie lieben mich, und trotzdem
dürfen wir am Heiligen Abend nicht zusammen sein. Und
warum eigentlich nicht? Wegen des Geldes. Und warum haben
wir keins? Ist mein Vater weniger tüchtig als andere Männer?
Nein. Bin ich weniger fleißig als andere Jungen? Nein. Sind wir
schlechte Menschen? Nein. Woran liegt es dann? Es liegt an
der Ungerechtigkeit, unter der so viele leiden. Es gibt zwar
-97-
nette Leute, die das ändern wollen. Aber der Heilige Abend ist
schon übermorgen. Bis dahin wird es ihnen nicht gelingen.<
Martin überlegte sogar, ob er zu Fuß nach Hause laufen sollte.
Drei Tage würde das dauern. Mitten im Winter. Am zweiten
Feiertag könnte er frühestens dort sein. Ob die fünf Mark zum
Essen und Übernachten reichten? Und nach den Ferien
musste er doch wieder in die Schule zurück! Und dann würden
die Eltern wieder kein Fahrgeld für ihn haben!
Es ging nicht. Wie er's auch drehte und wendete: Er musste
diesmal hier bleiben...
Als Johnny und Sebastian ins Zimmer kamen und ihn fragten,
ob er den Quartaner Stöcker für einen geeigneten Uli-Ersatz
halte, hörte er überhaupt nicht zu. Johnny packte ihn an der
Schulter und rüttelte ihn aus den trüben Gedanken heraus.
Sebastian wiederholte die Frage.
Martin sagte gleichgültig: »Sicher.« Weiter nichts.
Die zwei musterten ihn erstaunt. »Was hast du denn?«, fragte
Sebastian. »Ist es wegen Ulis Unfall? Da musst du dir nicht
den Kopf zerbrechen. Es konnte viel, viel schlimmer kommen.«
»Sicher«, sagte Martin.
Johnny beugte sich herab und flüsterte: »Du, fehlt dir was?
Bist du krank? Oder ist es was anderes?«
»Sicher«, entgegnete Martin. Es gab anscheinend kein
anderes Wort weiter. Er klappte den Pultdeckel hoch und
nahm Briefpapier heraus.
Da gingen sie wieder. »Was soll das denn heißen?«, fragte
Johnny Trotz besorgt auf dem Korridor.
»Keine Ahnung«, sagte Sebastian. »Vielleicht
Kopfschmerzen.«
Dann sprachen sie mit dem Quartaner Stöcker. Der Junge war
Feuer und Flamme. Als er freilich hörte, dass er
Mädchenkleider anziehen und eine Gretchenperücke
aufsetzen sollte, sank seine Begeisterung beträchtlich. Aber
sie sagten, er dürfe die Tertianer nicht im Stich lassen. Johnny
drückte ihm das Manuskript des »Fliegenden
-98-
Klassenzimmers« in die Hand. Und Sebastian befahl: »Morgen
Mittag kannst du die Rolle!«
Da setzte sich der Kleine hurtig auf die Hosen.
Matthias hatte es nicht länger ausgehalten und war unter
einem Vorwand ausgerückt. Der schöne Theodor, der
Stubenälteste, stand noch immer unter dem Eindruck, den die
gestrige Erzählung Doktor Bökhs auf ihn gemacht hatte, und
war die Nachsicht selber. Nun verbarg sich Matthias in der
Nähe der Krankenstube hinter einer Säule im Gang und
lauerte.
Er hatte Glück. Schon nach wenigen Minuten kam die
Krankenschwester aus dem Zimmer und stieg die Treppe
hinunter, um einiges in der Küche zu besorgen. Matthias sah
sich vorsichtig um.
Einen Augenblick später stand er neben Ulis Bett. Der Junge
schlief. Es roch nach Arznei. Matthias schlug das Herz bis zum
Hals. Voller Rührung betrachtete er das blasse Gesicht des
kleinen Freundes.
Da schlug Uli die Augen auf. Und ein müdes, winziges Lächeln
tauchte in seinem Blick auf.
Matthias nickte. Es würgte in seiner Kehle.
»Es hat nicht besonders wehgetan«, sagte Uli. »Wirklich nicht.
Und meine Eltern kommen übermorgen.«
Matthias nickte wieder. Dann sagte er: »Ich wollte in den
Ferien hier bleiben. Aber der Justus hat's verboten.«
»Ich danke dir schön«, flüsterte Uli. »Aber fahr du nur nach
Hause. Und wenn du wiederkommst, bin ich schon fast
gesund.«
»Natürlich«, meinte Matthias. »Und es tut bestimmt nicht mehr
weh?«
»Eisern!«, flüsterte Uli. »Was sagen denn die andern?«
»Die sind einfach platt«, berichtete Matthias. »Und sie haben
einen unheimlichen Respekt vor dir gekriegt.«
-99-
»Siehst du«, flüsterte Uli. »Du hattest schon ganz Recht. Angst
lässt sich kurieren.«
»Aber Kleiner. So hab ich das doch gestern nicht gemeint«,
sagte Matz. »Das konnte nämlich noch viel schlimmer
ablaufen. Ich bin doch wirklich kein Angsthase. Aber du
könntest mir eine Million versprechen - ich spränge nicht von
der Leiter herunter.«
Ulis Gesicht glänzte vor Freude und Stolz. »Nein?«
»Völlig ausgeschlossen«, sagte Matthias. »Lieber ließe ich
mich einen krummen Hund schimpfen.«
Uli war mit sich und der Welt zufrieden. Trotz der Schmerzen
und trotz der mehrwöchigen Bettruhe. »Auf dem Nachttisch
liegt Schokolade«, flüsterte er. »Vom Grünkern persönlich.
Nimm sie dir!«
»Nein, danke«, meinte Matthias. »Ich habe keinen Hunger.«
Uli hätte beinahe gelacht. Aber der Brustkorb tat ihm zu weh.
»Du hast keinen Hunger?«, flüsterte er. »Aber Mätzchen! Ich
befehle dir, die Schokolade zu essen. Sonst rege ich mich auf.
Und der Nichtraucher hat mir jede Aufregung verboten.«
Da nahm Matthias rasch die Schokolade an sich. Uli zog so
lange ein strenges Gesicht, bis Matz ein paar Stückchen in den
Mund schob. Dann lächelte er versöhnt.
In diesem Moment öffnete sich die Tür, und die
Krankenschwester trat ins Zimmer. »Willst du gleich machen,
dass du rauskommst!«, rief sie. »Und man hält's doch nicht für
möglich: Isst der große Bengel dem kleinen kranken Kerl die
Schokolade weg!«
Matthias wurde über und über rot. »Er hat's mir doch
befohlen«, meinte er kauend.
»Scher dich fort!«, rief sie.
Die beiden Jungen nickten einander zu. »Gute Besserung,
Uli!«, sagte Matthias und ging.
Im Anschluss an die Abendandacht hielt der Justus vor
sämtlichen Schülern eine kleine Rede. »Wir wollen von Herzen
-100-
dankbar sein«, sagte er, »dass das Experiment, das der kleine
Uli für unerlässlich hielt, ein Unfall blieb und kein Unglück
wurde. Es konnte schlimmer kommen. Ich bitte vorsichtshalber
die Anwesenden, streng darauf zu achten, dass diese Art von
Mut nicht etwa Mode wird. Ich bitte alle, sowohl die Tapferkeit
als auch deren Mangel so unauffällig wie möglich auszuüben.
Wir müssen auf den Ruf der Schule achten, als war's unser
eigener. Beinbrüche sind Beweismittel, die ich in meiner
Eigenschaft als Hauslehrer rundweg ablehnen muss. Ich halte
übrigens auch sonst nicht sehr viel davon. So. Und nun
Schwamm drüber! Ich gehe heute Abend aus. Ich will mal ein
Glas Bier trinken. Primaner Henkel wird mich vertreten.
Benehmt euch anständig. Denkt daran, dass ich, wenn ihr
heute Krach macht, künftig nicht mehr ausgehen kann. Und so
'n Glas Bier werdet ihr mir doch wohl gönnen. Na, und nun
gute Nacht!«
»Gute Nacht, Herr Doktor!«, riefen sie.
Doktor Johann Bökh ging in die Stadt hinunter. Der Weg war
weit. Das Restaurant »Zum letzten Knochen« lag draußen in
der Vorstadt. Der Nichtraucher hatte erzählt, dass er hier
Klavier spiele.
»Konzert und Tanz, kein Weinzwang«, stand an der Tür. Der
Justus trat ein. Das Lokal war keines von den feinen. Und die
Gäste sahen ziemlich verwegen aus. Der Nichtraucher saß an
einem verstimmten Klavier und spielte einen Schlager nach
dem andern.
Bökh setzte sich an einen kleinen Tisch, bestellte ein Glas Bier
und zündete sich eine Zigarre an. Der Nichtraucher hatte ihn
bemerkt und nickte ihm zu. Der Justus schaute sich, während
sein Freund in die Tasten schlug, gründlich um. Es war wirklich
ein ziemlich tolles Lokal! Die Männer behielten beim Tanzen
die Hüte auf. Es war allerhand.
Etwa eine halbe Stunde später kam der Nichtraucher an Bökhs
Tisch. »Große Pause!«, sagte er und lächelte vergnügt. Der
Kellner brachte ihm ein deutsches Beefsteak mit Bratkartoffeln
-101-
und ein kleines Bier. »Das warme Abendbrot!«, meinte der
Nichtraucher und ließ sich's gut schmecken.
»Nimm mir's nicht allzu übel, Robert«, sagte der Justus. »Aber
das ist doch kein Beruf für dich! Willst du es nicht doch wieder
mit dem bürgerlichen Leben versuchen?« Und als der Freund
nicht antwortete, meinte Bökh: »Tu's wenigstens mir zuliebe!«
Der Nichtraucher schüttelte den Kopf »Was willst du,
Johann?«, sagte er. »Ich fühle mich in meinem albernen
Eisenbahnwagen restlos zufrieden. Im Frühling blühen die
Blumen wieder. Viel Geld brauch ich nicht. Und noch nie hatte
ich so viel Zeit zum Nachdenken und Lesen wie in diesen
letzten Jahren, die du für verlorene Jahre hältst. Das Unglück,
das ich damals erlebte, hatte schon seinen Sinn. Es muss wohl
auch solche Sonderlinge geben, wie ich einer geworden bin.
Ich hätte nicht Arzt werden sollen, sondern Gärtner. Doch dazu
ist es ja leider zu spät. Und hier, in diesem lauten und
gewöhnlichen Lokal, fühl ich mich so wunderbar allein, als saß
ich irgendwo im Wald.«
»Pass mal auf, Robert«, sagte der Justus. »Unser Schularzt,
der Sanitätsrat Hartwig, ist schon reichlich alt. Er hat eine
große Praxis. Ich kann mir nicht denken, dass es ihm viel
ausmacht, wenn er dich zu seinem Nachfolger für unsere
Penne vorschlüge. So viel wie als Klavierspieler verdientest du
dann auch. Und in deinem Eisenbahnzug könntest du auch
wohnen bleiben. Hm? Was hältst du von dem Vorschlag? Soll
ich den alten Hartwig mal fragen?«
»Meinetwegen!«, entgegnete der Nichtraucher. »Wenn es dir
Spaß macht, dann frage ihn. Aber, mein Guter, glaube nicht,
dass ich dadurch froher werde, dass ich eines Tages wieder
Aspirin verschreibe. Und komme mir bloß nicht mit der
Redensart, dass man nicht ohne Ehrgeiz leben solle. Es gibt
nämlich viel zu wenig Menschen, die so leben, wie ich's tue.
Ich meine natürlich nicht, dass sie alle Klavierspieler in
zweifelhaften Lokalen werden sollten. Ich wünschte aber, es
gäbe mehr Menschen, die Zeit hätten, sich an das zu erinnern,
was wesentlich ist. Geld und Rang und Ruhm, das sind doch
-102-
kindische Dinge! Das ist doch Spielzeug und weiter nichts.
Damit können doch wirkliche Erwachsene nichts anfangen.
Hab ich Recht, Alter?« Er machte eine Pause. »Aber natürlich,
wenn ich mich um deine Gymnasiasten kümmern dürfte, dass
sie hübsch gesund bleiben - das wäre keine ganz hässliche
Beschäftigung. Ich brauchte ja auch nur über den Zaun zu
klettern, wenn wer krank wäre. Und Blumen züchten und
Bücher lesen, das könnte ich außerdem. Also schön, altes
Haus, frage deinen ollen Sanitätsrat einmal! Und wenn er mit
dem Kopf schütteln sollte, haue ich hier weiter auf die Tasten.
Bevor Martin und Johnny, Matthias, Uli und Sebastian ihr
Abitur gemacht haben, gehe ich jedenfalls aus meinem
Schrebergarten nicht heraus.«
»Und ich nicht aus meinem Turmzimmer«, sagte der Justus,
»Es sind doch Prachtkerle!«
Und dann tranken sie einander zu.
»Dass der kleine Uli bald gesund wird!«, rief der Nichtraucher.
Und sie stießen mit den Gläsern an. Dann erzählten sie
einander, was sie von dem Krieg mit den Realschülern
wussten.
Der Justus lächelte seinem Freunde zu. »Sie haben uns beide
gern, die Lausejungen«, meinte er.
Der Nichtraucher nickte fröhlich und sagte: »Haben sie etwa
nicht Recht?«
Dann musste er schon wieder an das verstimmte Klavier. Die
Herrschaften wollten tanzen.
Nach Mitternacht gingen sie, quer durch die ganze Stadt, nach
Hause. Viele Geschichten aus ihrer Jugend fielen ihnen ein.
Wie lange das her war! Aber es war hier gewesen! In
denselben Straßen, durch die sie heute Nacht spazierten! Und
was war aus den anderen geworden, die vor zwanzig Jahren
mit ihnen die Schulbank gedrückt hatten? Von etlichen
wussten sie etwas. Aber was war aus den anderen geworden?
Über ihnen schimmerten die Sterne. Es waren dieselben
Sterne wie damals.
-103-
An der Ecke Nordstraße leerte der Postbote gerade den
Briefkasten.
»Wie oft ist man damals zu diesem Kasten gerannt!«, meinte
der Justus.
»Mindestens zweimal in der Woche«, sagte der Nichtraucher
nachdenklich. »Wenn ich seltener schrieb, dachte meine
Mutter, mir sei etwas passiert.«
In dem Briefkasten, den der Postbote leerte, befand sich
übrigens ein Brief an Herrn und Frau Thaler in Hermsdorf. Auf
der Rückseite stand: »Absender Martin Thaler, Kirchberg,
Gymnasium«.
»Der Briefkasten ist der alte geblieben«, meinte der Justus.
»Aber der Postbote ist nicht mehr derselbe.«
Der Brief, von dem eben die Rede war, lautete
folgendermaßen:
»Meine liebe, gute Mutti!
Erst kriegte ich einen Schreck, weißt du. Aber da es doch nicht
zu ändern ist, kann man nichts machen. Ich habe auch kein
bisschen geweint. Kein einziges Tröpfchen. Und ich versprech
dir's und dem Vater. Kuchen und Schokolade kaufe ich mir bei
Bäcker Scherf. Da ist es furchtbar billig, sagt der Matthias.
Rodeln gehe ich auch, wenn es euch Freude macht. Ganz
bestimmt. Du kannst dich darauf verlassen. Und vielen, vielen
Dank für das Geld. Ich gehe am Heiligen Abend auf die Post
und tausch es um.
Es sind die ersten Weihnachten, wo wir uns nicht sehen, und
das ist natürlich sehr traurig. Aber ihr kennt mich ja. Wenn ich
mich nicht unterkriegen lassen will, tu ich's nicht. Wozu ist man
schließlich ein Mann! Auf das Paket morgen freu ich mich
riesig. Ich werde mir ein paar Tannenzweige aufs Pult stellen,
und Kerzen gibt es auch. Außer mir bleibt noch der Johnny
hier. Ihr wisst ja, warum. Und der Uli, der hat das rechte Bein
gebrochen. Das ist noch viel ärgerlicher, was? Johnny hat
gesagt, es sei gar nicht so schlimm, wenn man sich
zusammennimmt. Na also!
-104-
Dass ich dir und Vater diesmal nichts schenken kann, weißt du
ja, gutes Muttchen! Nächstes Jahr gebe ich vielleicht einem
von den neuen Sextanern Nachhilfeunterricht, und da hab ich
dann viel Geld. Großartig, was?
Aber ich habe euch ein Bild gemalt. >In zehn Jahren< heißt es,
und ihr werdet's schon verstehen. Man sieht darauf, wie ich
euch in einer blauen Kutsche bis über die Alpen gefahren
habe. Ich lege es in den Brief und muss es zweimal
zusammenklappen. Sonst geht es nicht in den Umschlag
hinein. Und hoffentlich gefällt es euch. Ich kann es eben noch
nicht schöner und habe vierzehn Tage daran gemalt. Und nun,
mein gutes Muttchen, muss ich schließen, weil zum
Abendessen geklingelt wird, und ich muss doch hinterher noch
rasch zum Briefkasten.
Behaltet mich ja recht lieb, auch wenn ich zu Weihnachten
nicht nach Hause kann. Und seid nicht traurig! Ich bin es auch
nicht. Verlass dich drauf! Nein, ich gehe rodeln und denke
stets an euch. Es wird bestimmt sehr lustig. Viele, viele, viele
Grüße für dich und Vater
von eurem braven Sohn Martin.«
Der Postbote, der den Briefkasten leerte, wusste nicht, wie
viele Seufzer in seine große Tasche plumpsten. Und Doktor
Bökh und der Nichtraucher wussten es ebenso wenig.
-105-
Das zehnte Kapitel
enthält den letzten Unterrichtstag vor den
Ferien; einen Spaziergang in Kirchberg und
mehrere Begegnungen; noch eine Tafel
Schokolade für Matthias; die Weihnachtsfeier
in der Turnhalle; einen unerwarteten
Zuschauer; was er geschenkt bekommt und
was er sagt; und einen Augenblick neben
Martins Bett.
Der nächste Tag war der letzte Unterrichtstag. Am 23.
Dezember kann kein Lehrer von seinen Schülern verlangen,
dass sie für die Entstehung der Elektrizität oder für den Infinitiv
mit zu, für die Zinsrechnung oder für Kaiser Heinrich in
Canossa das nötige Interesse aufbringen. Kein Lehrer auf der
ganzen Welt kann das verlangen!
Es verlangt ja auch keiner. Das war im Johann SigismundGymnasium in Kirchberg nicht anders. - Die meisten Internen
hatten schon begonnen, ihre Koffer zu packen. Sie freuten sich
auf die Weihnachtsfeier in der Turnhalle. Sie freuten sich auf
die morgige Reise mit der Eisenbahn. Sie freuten sich auf die
Geschenke, die sie zu Hause kriegen würden. Sie freuten sich
über die Geschenke, die sie den Eltern und Geschwistern
mitbringen wollten.
Sie freuten sich wie die Schneekönige, waren
quietschvergnügt und mussten sich mächtig
zusammennehmen, dass sie nicht mitten im Unterricht auf die
Bänke kletterten und dort zu tanzen anfingen.
Die Lehrer nahmen notgedrungen auf die geistige
Unzurechnungsfähigkeit ihrer Zöglinge Rücksicht und ließen
Märchen und Sagen vorlesen oder erzählten selber
Geschichten, vorausgesetzt, dass ihnen welche einfielen.
In der allerletzten Stunde hatten die Tertianer Erdkunde bei
Doktor Bökh. Er brachte ein Buch mit, in dem die schönsten
Fabeln der Weltliteratur gesammelt waren, und ließ reihum
-106-
einige dieser kurzen, bedeutungsvollen Geschichten vorlesen,
die fast immer von den Tieren handeln und fast immer die
Menschen meinen.
Auch Martin kam an die Reihe. Er stotterte. Er versprach sich.
Er übersprang zwei Zeilen und merkte es nicht. Er las so, als
ob er das Lesen erst gestern gelernt habe. Ein paar Tertianer
lachten. Johnny blickte besorgt herüber.
»Das war ja eine Glanzleistung«, sagte der Justus. »Du bist
wohl mit deinen Gedanken schon in Hermsdorf unterm
Christbaum? Warte es nur ab. Du kommst noch früh genug zu
deinen Eltern!«
Martin senkte den Kopf und befahl sich: >Weinen ist streng
verboten! Weinen ist streng verboten! Weinen ist streng
verboten!< Schon gestern Abend, als er nicht einschlafen
konnte, hatte er diesen Satz immer wieder in sich
hineingemurmelt. Mindestens hundertmal.
Der Justus gab das Fabelbuch dem Nächsten, sah den Primus
bis zum Schluss der Stunde öfters von der Seite an und schien
sich zu wundern.
Martin starrte auf seine Bank und traute sich nicht,
hochzublicken.
Mittags brachte der Postbote das Paket, das die Mutter
brieflich angekündigt hatte. Das Paket mit den
Weihnachtsgeschenken! Martin schaute gar nicht hinein, nahm
es unter den Arm und trug es ins Schrankzimmer. Gerade als
er den Schrank aufgeschlossen hatte und das Paket
hineinstellte, kam Matthias vorbei. Er schleppte einen großen
Koffer. Er wollte packen.
»Nanu, woher kriegst du denn heute noch ein Paket?«, fragte
er.
»Von zu Hause«, antwortete Martin.
»Wozu schicken die dir denn einen Tag, bevor du sie
besuchst, noch ein Paket?«
-107-
»Meine Mutter schickt mir die frische Wäsche«, log Martin,
»damit ich auf der Rückreise im Januar nicht so viel zu
schleppen habe.«
»Eigentlich ganz praktisch«, sagte Matthias. »Na, da will ich
mal meinen Koffer packen. Am liebsten bliebe ich zwar hier.
Aber der Justus hat etwas dagegen. Er meint, ich solle meinen
werten Angehörigen doch ja die Freude machen und mich bei
Selbmanns in Frankenstein unter den Christbaum stellen.
Meinetwegen. Es ist ja über Weihnachten immer ganz ulkig zu
Hause, was? Bei euch auch?«
»Freilich«, sagte Martin. »Sehr ulkig sogar.«
Matthias gab keine Ruhe. »Fährst du auch mit dem
Mittagszug?«
»Nein, ich fahre später.«
»17 Uhr 12?«
»Jawohl. 17 Uhr 12.«
»Ach, fahre doch auch schon mit dem Mittagszug!«, bat
Matthias. »Mindestens fünfzig Jungens fahren mittags in
unserer Richtung. Da besetzen wir einen ganzen Wagen und
machen Krach. Das wird pfundig! Ja? Kommst du mit?«
Martin hielt es nicht mehr aus. Er schlug die Schranktür zu, rief
»Nein!«, und rannte aus dem Zimmer.
Matthias schüttelte den Kopf und meinte: »Den hat der Affe
gebissen.«
Am Nachmittag gingen die meisten in die Stadt hinunter, um
rasch noch Besorgungen zu machen oder auch nur, um vor
den Spielwarenläden stehen zu bleiben. In den
Morgenstunden hatte es geschneit, und jetzt war es beißend
kalt. Die Christbaumverkäufer an den Straßenecken suchten
ihre letzten Tannen und Fichten loszuwerden. Sie ließen mit
sich handeln.
Martin ging zum Postamt und bat den Schalterbeamten, ihm
die Briefmarken in Geld umzuwechseln. Der Mann knurrte
zwar wie ein Löwe, aber schließlich rückte er zwei
Zweimarkstücke und ein Markstück heraus. Der Junge
-108-
bedankte sich höflich, steckte das Geld ein und wanderte noch
ein wenig durch die Straßen.
Auf dem Wilhelmplatz begegnete er Egerland, dem
ehemaligen Anführer der Realschüler. Sie grüßten einander
wie feindliche Generäle, die sich nach dem Krieg an der
Riviera treffen. Unversöhnlich, aber respektvoll.
Und auf der Kaiserstraße stieß Martin auf Sebastian Frank.
Sebastian wurde verlegen. Er deutete auf ein paar Päckchen,
die er in der Hand hielt. »Was soll man machen«, sagte er.
»Es ist nun mal so Sitte. Machst du auch Einkäufe?«
»Nein«, erwiderte Martin.
»Ich warte immer bis zur letzten Minute«, meinte Sebastian.
»Jedes Mal will ich's lassen. Denn es ist ja eigentlich ein
ziemlich vorsintflutlicher Brauch, nicht? Aber dann sause ich
eben doch jedes Mal wieder los. Es ist schon was dran. Und
zum Schluss macht's mir geradezu Spaß, den anderen was zu
schenken. Findest du nicht auch?«
»Doch«, sagte Martin. »Es ist sogar eine wunderschöne Sitte.«
Dann biss er sich auf die Unterlippe. Ein Wort mehr, und er
hätte losgeheult. Weinen ist streng verboten, dachte er, nickte
Sebastian zu und ging rasch weiter. Er rannte fast. Nur fort!
Nur heraus aus dieser Weihnachtsluft! Ecke Nordstraße blieb
er stehen und beaugenscheinigte das Schaufenster vom
Bäcker Scherf.
Hier würde er also morgen Nachmittag Schokolade trinken und
Kuchen essen. Es würde fürchterlich werden. Aber seine
Mutter wollte es, und er hatte es ja fest versprochen.
>Lieber Gott<, dachte er. >Wie soll ich das denn vierzehn
Tage aushallen, ohne einmal zu heulen?<
Dann trabte er der Schule zu. Zwei Zweimarkstücke und ein
Markstück klimperten in seiner Tasche.
Die Generalprobe des »Fliegenden Klassenzimmers« fand in
Kostümen statt. Die Jungen hatten gefürchtet, der kleine
Stöcker werde versagen. Sie wurden angenehm enttäuscht.
Der Quartaner spielte wie der Deibel! Na, und aussehen tat er,
-109-
mit den blonden Hängezöpfen vom Friseur Krüger und in den
Kleidern aus Ulis Schrank! Jeder, der von der Verkleidung
nichts wusste, musste ihn für ein Mädchen halten. »Die
Primaner werden sich rettungslos in dich verheben«, rief
Sebastian.
Nur Matthias fand, Uli sei noch ein bisschen besser gewesen.
Aber das war ja ganz selbstverständlich. Das war er seinem
Freunde schließlich schuldig.
Zweimal probierten sie das Stück. Am schwersten war es für
Matz. Ganz besonders die kurze Umkleidepause, die er
zwischen dem vierten und fünften Akt hatte, machte ihm
Kummer. Denn sich in einer Minute aus einem Eisbären in
Sankt Petrus zu verwandeln, das war kein Kinderspiel. Aber es
würde schon klappen.
»Genug«, sagte Johnny Trotz. »Hals- und Beinbruch für heute
Abend. Toi, toi, toi.« Und dann spuckten sie einander dreimal
auf die Anzüge. Sebastian hatte erzählt, dass das die
Schauspieler immer täten.
Johnny trat zu Martin. »Was ist denn mit dir los?«, fragte er.
»Du kannst zwar deinen Text, aber du redest ihn herunter, als
dächtest du an sonst etwas.«
»Heute Abend wird's schon gehen«, meinte der Primus. »Ich
habe nachts schlecht geschlafen.«
Als sie sich wieder umgezogen hatten, legten sie die Kostüme
und Zöpfe und Barte in den Schrank, in dem die Sprungbretter
standen. Dann gingen sie ins Schulhaus und stiegen zum
Krankenzimmer hinauf Man hatte ihnen erlaubt, Uli zu
besuchen.
Nachdem sie sich erkundigt hatten, wie's ihm gehe, erzählten
sie ihm, die Aufführung werde bestimmt klappen. Matthias
meinte, der Quartaner Stöcker sei so weit ganz brauchbar. Mit
Uli natürlich nicht zu vergleichen. Aber immerhin. Die anderen
nickten.
»Das freut mich«, sagte Uli. »Und morgen reist ihr alle fort!
Außer Johnny und mir. Lasst euch nur recht viel bescheren.«
-110-
Dann winkte er Matthias ans Bett und drückte ihm verstohlen
eine Tafel in die Hand. »Der Grünkern war schon wieder da«,
flüsterte er. »Wie steht's denn mit dem Appetit?«
»Es macht sich«, meinte Matz.
»Na, siehst du«, sagte Uli. »Immer tüchtig essen!«
»Zu Hause ist es noch viel schlimmer mit mir«, erklärte
Matthias und steckte die Schokolade in die Tasche. »Meine
alte Dame staunt Bauklötze. Sie sagt, was ich so
zusammenfräße, sei geradezu polizeiwidrig.«
»Mach dir nichts draus«, meinte Sebastian. Er war heute
duldsamer als sonst. »Was der Mensch braucht, muss er
haben!« Dann wandte er sich zu Uli und schüttelte onkelhaft
das Haupt. »Du bist ja ein Bruder! Ein wahres Glück, dass wir
auf dem Turnplatz keinen Kirchturm stehen haben. Von dem
wärst du wahrscheinlich auch heruntergehüpft.«
Sie standen um das Krankenbett herum und wussten, obwohl
sie eine Menge redeten, nicht recht, was sie sagen sollten. Der
Junge im Bett war für sie nicht mehr derselbe kleine Uli, den
sie seit Jahren kannten.
»Schade, dass du heute Abend nicht dabei bist«, meinte
Johnny. »Na, ich erzähle dir morgen ganz ausführlich, wie es
war.«
Martin stand am Fenster. Eigentlich wollte er den anderen
mitteilen, dass auch er hier bleiben werde. Aber er brachte es
nicht übers Herz. Trotz seiner Freunde kam er sich verlassen
vor. Völlig verlassen.
Die Weihnachtsfeier übertraf sämtliche Erwartungen. Zu
Beginn spielten zwei Primaner Klavier. Variationen über
bekannte Weihnachtslieder. Dann hielt Oberstudiendirektor
Professor Doktor B. Grünkern eine kleine Ansprache. Sie glich
zwar sämtlichen Weihnachtsansprachen, die er zeit seines
Lebens gehalten hatte; aber er sagte zum Schluss ein paar
Sätze, die neu waren und die Jungen rührten. Er sagte: »Ich
komme mir manchmal wie der Weihnachtsmann persönlich
vor. Trotz des schwarzen Gehrocks, in dem ich stecke, und
-111-
obwohl ich keinen weißen Vollbart umhängen habe. Ich bin
fast so alt wie er. Ich komme alle Jahre wieder. Ich bin jemand,
über den man noch lächelt, wenn er mit der Rute droht. Und
schließlich bin ich, wie er, ein Mann, der die Kinder lieb hat.
Vergesst das, bitte, niemals. Denn so etwas entschuldigt
vieles.«
Er setzte sich wieder und putzte seine Brille mit dem
Taschentuch. Die Sekundaner aber senkten die Köpfe. Sie
schämten sich, weil sie den alten Mann reihenweise
ausgelacht hatten. Und der große Christbaum schimmerte mit
den unzähligen elektrischen Birnen so schön, dass allen
Anwesenden sehr feierlich zumute war.
Dann folgte die Uraufführung des »Fliegenden
Klassenzimmers«. Um es gleich zu sagen: Die Aufführung
klappte großartig. Bei dem Satz: »Der Unterricht wird zum
Lokaltermin«, da lachten die Lehrer ganz so, wie Sebastian es
erwartet hatte. Martin war freilich nicht auf der Höhe. Umso
größeren Eindruck machte der Quartaner Stöcker. Außer den
Quartanern und Tertianern erkannte ihn kein Mensch. Sie
hielten ihn allen Ernstes für ein kleines reizendes Mädchen
und konnten es sich nur nicht erklären, wieso ein weibliches
Wesen hierher kam. Stöcker kletterte zwar im letzten Akt zu
früh aus seiner Wolke heraus. Aber das Weihnachtslied, das
kurz darauf folgte und das alle laut mitsangen, machte den
Schaden wieder gut. Man war toll begeistert.
Der Grünkern segelte mit fliegenden Rockschößen auf die
Darsteller los und schüttelte jedem einzelnen die Hand. Und zu
Johnny Trotz sagte er begeistert: »Du bist ja ein richtiger
Dichter, mein Junge! Nein, wie ich mich freue!« Der Junge
verbeugte sich. Auch Martins Bühnenbilder wurden sehr
gelobt.
»Und wer bist du denn, kleines Mädchen?«, fragte der Direktor
die Darstellerin.
-112-
Die Aufführung klappte großartig
Die Zuschauer lauschten gespannt. Vor allem die Primaner
sperrten die Ohren auf.
Da nahm das kleine Mädchen die blonde Perücke mit den
Zöpfen ab. Und im nächsten Augenblick lachten mehr als
-113-
zweihundert Schüler, dass die Wände wackelten. »Stöcker!«,
schrien sie.
Sie konnten sich gar nicht beruhigen.
Plötzlich meinte Sebastian zu den Freunden: »Also, was sagt
ihr dazu? Wisst ihr, wer bei den Lehrern sitzt? Dort neben dem
Justus ? Der Nichtraucher!«
Sebastian hatte Recht. Der Nichtraucher saß in seinem blauen
Anzug zwischen den Lehrern! Nur Martin und Johnny wussten,
wie das zusammenhing. Und da rannte Johnny auch schon
aus der Turnhalle hinaus.
Doktor Bökh erhob sich und trat in die Saalmitte. Es wurde still.
»Auf dem Stuhl, der dort drüben neben meinem Stuhl steht«,
sagte der Justus, »da sitzt ein Mann, den die meisten von euch
nicht kennen. Dieser Mann ist mein einziger Freund. Vor
zwanzig Jahren saßen wir zwei schon in dieser Turnhalle
nebeneinander. Natürlich nicht bei den Lehrern, sondern auf
den Bänken, auf denen heute ihr sitzt. Vor einer Reihe von
Jahren verlor ich meinen Freund aus den Augen. Gestern fand
ich ihn endlich wieder! Zwei Jungens aus eurer Mitte führten
uns zusammen. In meinem ganzen Leben wurde mir nichts
Schöneres zu Weihnachten geschenkt. Mein Freund heißt
Robert Uthofft und ist Arzt. Weil ich will, dass er und ich künftig
zusammenbleiben, habe ich heute mit unserm alten Sanitätsrat
Hartwig gesprochen.«
Der Nichtraucher setzte sich bolzengerade.
Und der Justus fuhr fort: »Ich habe den Sanitätsrat Hartwig
gefragt, ob er beim Magistrat von Kirchberg ein gutes Wort
dafür einlegen will, dass mein Freund, Doktor Uthofft, in
unserem Gymnasium Schularzt wird. In dieser Schule, in der
er und ich Freunde wurden, werden wir beide also künftig
wieder zusammen sein. Er als euer Arzt und ich als euer
Lehrer. Wir zwei gehören zu dieser Schule wie die
Grundpfeiler des Gebäudes und wie die alten Bäume draußen
im verschneiten Park. Wir gehören hierher. Wir gehören zu
euch. Und wenn ihr uns nur halb so liebt wie wir euch, dann ist
es gut. Mehr verlangen wir nicht. Hab ich Recht, Robert?«
-114-
Der Nichtraucher stand auf, ging zum Justus hinüber und
wollte ein paar passende Worte sagen.
Er drückte aber seinem Freunde nur die Hand. Mehr brachte er
nicht zustande.
Da kam Johnny angefegt. Er hielt ein paar Päckchen in der
Hand, lief zum Nichtraucher hin, machte eine tiefe Verbeugung
und sagte: »Lieber Herr Nichtraucher oder wie Sie sonst
heißen mögen! Wir ahnten nicht, dass wir Sie heute Abend zu
unserer Weihnachtsfeier sehen würden. Der Martin und der
Uli, der Matthias und der Sebastian hatten mir aufgetragen,
Ihnen morgen, am Heiligen Abend, in Ihrem Eisenbahnwaggon
zu bescheren. Nun gehören Sie ja wohl auch äußerlich zu uns,
und so möchte ich Ihnen unsere Geschenke schon heute
geben.«
Johnny drückte dem Doktor Uthofft die Strümpfe, die
Zigaretten, den Tabak und den Pullover in die Hand. »Wenn
der Pullover nicht passt«, sagte der Junge, »ist es nicht
schlimm. Wir haben Umtausch ausgemacht, und der Zettel
vom Geschäft liegt bei.«
Der Nichtraucher klemmte die Geschenke unter den Arm. »Ich
danke dir, Johnny«, sagte er. »Und ich danke deinen vier
Freunden, die auch meine Freunde sind. Die anderen, die
mich noch nicht kennen, werden sich schon noch an mich
gewöhnen. Da ist mir nicht bange.« Er sah sich im Kreise um.
Dann meinte er: »Der Johann Bökh, euer Justus, und ich
haben manches gelernt. Hier auf der Schulbank und draußen
im Leben. Und trotzdem haben wir nichts vergessen. Wir
haben unsere Jugend in der Erinnerung wach gehalten, und
das ist die Hauptsache. Entschuldigt, dass ich ein bisschen
gerührt bin. Ich hoffe, dass ihr das versteht. Ich hoffe sogar,
dass auch ihr ein bisschen gerührt seid. So etwas geht
vorüber. Und bei gebrochenen Beinen und bei
Lungenentzündung bin ich ziemlich ungerührt. Das werdet ihr
schon noch merken. Das soll keine Aufforderung sein, sich die
Beine zu brechen. Beileibe nicht!«
-115-
Der Nichtraucher hakte sich beim Justus ein. »Um die
Hauptsache nicht zu vergessen«, erklärte er, »bitte ich euch in
dieser hoffentlich unverlierbaren Stunde: Vergesst eure
Jugend nicht! Das klingt jetzt, wo ihr noch Kinder seid, recht
überflüssig. Aber es ist nicht überflüssig. Glaubt es uns! Wir
sind älter geworden und trotzdem jung geblieben. Wir wissen
Bescheid, wir beiden!«
Der Doktor Bökh und der Doktor Uthofft schauten einander an.
Und die Jungen beschlossen in ihrem Herzen, diesen Blick nie
zu vergessen.
Es war schon sehr spät, als der Justus die Runde durch die
Schlafsäle machte. Er ging auf den Zehenspitzen. Die Dielen
knarrten leise. Und die kleinen Wandlämpchen flackerten bei
jedem seiner Schritte.
Im Schlafsaal II blieb er an Martins Bett stehen. Was mochte
nur mit diesem Jungen los sein? Was war denn da
geschehen?
Martin Thaler schlief unruhig. Er warf sich im Bett hin und her
und murmelte ununterbrochen ein und denselben Satz.
Doktor Bökh beugte sich vor und lauschte angestrengt.
Was flüsterte der Junge im Schlaf? »Weinen ist streng
verboten«?
Der Justus hielt den Atem an.
»Weinen ist streng verboten! Weinen ist streng verboten!«
Immer wieder. Immer wieder.
Das musste ein seltsamer Traum sein. Ein Traum, in dem
Weinen streng verboten war!
Doktor Bökh ging langsam und leise aus dem Saal.
-116-
Das elfte Kapitel
enthält einen fidelen Bahnhof; eine Schule
ohne Schüler; die Entdeckung an der
Kegelbahn; einen Lehrer, der heimlich über
Zäune klettert; Besuch bei Uli; Johnnys
Behauptung, dass man sich die Eltern nicht
aussuchen könne; und zum zweiten Mal die
gleiche Notlüge.
Der 24. Dezember begann im Johann Sigismund-Gymnasium
mit einem Höllenspektakel. Die Jungen rasten wie die Wilden
die Treppen hinauf und herunter. Der eine hatte seine
Zahnbürste aus Versehen im Waschsaal liegen lassen. Der
andere suchte den Kofferschlüssel wie eine Stecknadel. Der
dritte hatte vergessen, die Schlittschuhe einzupacken. Der
vierte holte Verstärkung, weil der Koffer zu voll war und nur
schloss, wenn sich mindestens drei Mann darauf setzten.
Die Primaner taten zwar, als ob sie es bei weitem weniger eilig
hätten. Aber wenn sie niemand beobachtete, rasten sie ganz
genau wie die Kleineren durch die Korridore.
Gegen zehn Uhr früh war die Schule schon halb leer. Die
anderen, die später fuhren, machten zwar noch genügend
Radau. Aber der Kenner spürte doch schon, dass die
Auswanderung begonnen hatte.
Mittags zog dann der nächste Trupp durchs weit geöffnete Tor.
Die Mützen saßen schief auf den Köpfen. Die schweren Koffer
schleppten sie im Schnee.
Matthias kam ein paar Minuten danach hinterhergestolpert. Er
hatte sich bei Uli verspätet. Johnny stand am Tor und gab ihm
die Hand.
»Pass gut auf den Kleinen auf!«, sagte Matthias. »Ich werde
ihm öfters schreiben. Und lass dir's gut gehen!«
-117-
»Gleichfalls«, meinte Johnny Trotz. »Ich passe schon auf.
Aber nimm die Beine untern Arm. Sebastian ist bereits
vorausgegangen.«
»Man hat's schwer«, stöhnte Matz. »Zum Bäcker Scherf muss
ich auch noch. Sonst verhungere ich im Zug. Und das kann ich
meinen alten Herrschaften doch nicht antun. Hör mal,
Dichterfürst, wo ist denn eigentlich Martin Thaler, auch das
Dreimarkstück genannt? Ich wollte mich nämlich von ihm
verabschieden. Aber ich finde ihn nirgends. Und ohne ihn ist
das unmöglich. Na, grüß ihn bestens. Und er soll mir einen
Kartengruß zukommen lassen, damit ich weiß, mit welchem
Zug er in unser Bildungsinstitut zurückfährt.«
»Schon gut«, sagte Johnny. »Ich werde es ausrichten. Nun
halte aber den Mund und mach, dass du fortkommst!«
Matz hob den Koffer auf die linke Schulter, rief: »Mensch, ich
krieg 'nen Punchingball!«, und zog wie ein studierter
Gepäckträger davon.
Der Bahnhof wimmelte von Gymnasiasten. Die einen wollten
nach dem Norden fahren, die anderen nach Osten. Die zwei
Züge, auf die man wartete, passierten Kirchberg kurz
hintereinander.
Die Primaner spazierten mit ihren Tanzstundendamen die
Bahnsteige entlang und plauderten weltmännisch. Man
überreichte einander Blumen und Lebkuchen. Der schöne
Theodor erhielt von seiner Tangopartnerin, einem gewissen
Fräulein Malwine Schneidig, ein Zigarettenetui, das beinahe
echt war. Er zeigte es stolz den anderen Primanern. Sie
wurden hellgelb vor Neid.
Sebastian, der in der Nähe stand und einen Haufen
Unterklassianer um sich versammelt hatte, riss auf Kosten der
Primaner Witze und hatte großen Heiterkeitserfolg.
Endlich kam auch Matthias an. Er setzte sich auf seinen Koffer
und aß sechs Stück Kuchen. Anschließend lief der erste der
beiden Züge ein. Die Gymnasiasten, die nach Norden reisten,
erstürmten ihn wie eine feindliche Festung. Dann schauten sie
aus den Abteilfenstern und unterhielten sich so laut wie
-118-
möglich mit denen, die noch warten mussten. Ein Sekundaner
streckte eine Tafel aus dem Zug. Auf der Tafel stand: »Parole
Heimat!« Ein Sextaner kletterte heulend wieder aus dem Zug
heraus. Der kleine Trottel hatte seinen Koffer auf dem
Bahnsteig stehen lassen. Er fand ihn aber und kam noch
zurecht.
Als der Zug abfuhr, schwenkten alle die Mützen. Und die
Tanzstundendamen winkten mit ihren winzigen
Taschentüchern.
-119-
Als der Zug abfuhr, schwenkten alle die Mützen
Man rief: »Frohe Weihnachten!« Andere brüllten: »Prost
Neujahr!« Und Sebastian schrie: »Fröhliche Ostern!« Dann
fuhr der Zug aus der Halle.
Es ging auch weiterhin außerordentlich fidel zu. Und außer
dem Stationsvorsteher waren alle guter Laune. Er atmete erst
-120-
auf, als auch der zweite Zug hinausschnaufte und als weit und
breit kein Gymnasiast mehr zu sehen war. Von seinem
Standpunkt aus hatte er ja Recht.
Das Schulhaus war wie ausgestorben. Das Dutzend Schüler,
das erst am Nachmittag fuhr, spürte man überhaupt nicht.
Da zog der Justus seinen Wintermantel an und ging in den
stillen weißen Park hinunter. Die Gartenwege waren
zugeschneit. Unberührt lagen sie da. Verschwunden waren
Lärm und Gelächter. Johann Bökh blieb stehen und lauschte
dem raschelnden Schnee, den der Wind von den Zweigen
pustete. Na also, die große Ruhe und die große Einsamkeit
konnten beginnen!
Als er in einen Seitenweg einbog, bemerkte er Fußstapfen. Es
waren die Abdrücke von einem Paar Knabenschuhen. Wer lief
denn jetzt allein im Park umher?
Er folgte den Spuren. Sie führten zu der Kegelbahn hinunter.
Der Justus schlich auf den Zehenspitzen durch den Schnee,
an der Schmalseite des Schuppens entlang, und blickte
vorsichtig um die Ecke. Auf der Brüstung saß ein Junge. Er
hatte den Kopf an einen der hölzernen Pfeiler gelehnt und
starrte zu dem Himmel hinauf, über den die schweren
Schneewolken hinzogen.
»Hallo!«, rief der Justus.
Der Junge zuckte zusammen und drehte sich erschrocken um.
Es war Martin Thaler. Er sprang von der Brüstung herunter.
Der Lehrer ging näher. »Was machst du denn hier unten?«
»Ich wollte allein sein«, meinte der Junge.
»Dann entschuldige die Störung«, sagte der Justus. »Aber es
trifft sich ganz gut, dass ich dir begegne. Warum hast du denn
gestern früh so saumäßig schlecht gelesen, hm?«
»Ich dachte an etwas anderes«, antwortete Martin betreten.
»Hältst du das für eine passende Entschuldigung, wie? Und
warum hast du gestern Abend so miserabel Theater gespielt?
Und warum hast du gestern und heute im Speisesaal fast
nichts gegessen?«
-121-
»Da hab ich auch an etwas anderes denken müssen, Herr
Doktor«, erwiderte Martin und schämte sich in Grund und
Boden.
»So. Woran musstest du denn denken? An Weihnachten?«
»Jawohl, Herr Doktor.«
»Na, besonders drauf zu freuen scheinst du dich ja nicht!«
»Nein, nicht besonders, Herr Doktor.«
»Wann fährst du denn heim? Mit dem Nachmittagszug?«
Da liefen dem Primus der Tertia zwei große Tränen aus den
Augen. Und dann noch zwei Tränen. Aber er biss die Zähne
zusammen, und da kamen keine Tränen weiter. Schließlich
sagte er: »Ich fahre gar nicht nach Hause, Herr Doktor.«
»Nanu«, meinte der Justus. »Du bleibst während der Ferien in
der Schule?«
Martin nickte und wischte mit dem Handrücken die vier Tränen
fort.
»Wollen denn deine Eltern nicht, dass du kommst?«
»Doch, Herr Doktor, meine Eltern wollen.«
»Und du? Willst du denn nicht?«
»Doch. Ich will auch, Herr Doktor.«
»Na, zum Donnerwetter noch einmal!«, rief der Justus. »Was
soll das denn heißen? Sie wollen! Du willst! Und trotzdem
bleibst du hier? Woran liegt das denn?«
»Das möchte ich lieber nicht sagen, Herr Doktor«, meinte
Martin. »Darf ich jetzt gehen?« Er drehte sich um und wollte
fortlaufen. Aber der Lehrer hielt ihn fest. »Moment, mein
Sohn!«, sagte er. Dann beugte er sich zu dem Jungen hinab
und fragte ihn sehr leise, als dürften es nicht einmal die Bäume
hören: »Hast du etwa kein Fahrgeld?«
Da war es mit Martins tapferer Haltung endgültig vorbei. Er
nickte. Dann legte er den Kopf auf die schneebedeckte
Brüstung der Kegelbahn und weinte zum Gotterbarmen. Der
Kummer packte den Jungen im Genick und schüttelte und
rüttelte ihn hin und her.
-122-
Der Justus stand erschrocken daneben. Er wartete eine Weile.
Er wusste, dass man mit dem Trösten nicht zu früh beginnen
darf. Dann nahm er sein Taschentuch, zog den Jungen zu sich
heran und wischte ihm das Gesicht ab. »Na, na«, sagte er.
»Na, na.« Er war selber ein bisschen mitgenommen. Er
musste ein paarmal energisch husten. Dann fragte er: »Was
kostet denn der Spaß?«
»Acht Mark.«
Der Justus holte seine Brieftasche heraus, nahm einen
Geldschein und sagte: »So, da hast du zwanzig Mark. Das
reicht für die Heimfahrt und für die Rückreise.«
Martin starrte entgeistert auf die Banknote. Dann schüttelte er
den Kopf. »Nein, das geht nicht, Herr Doktor.«
Der Justus steckte ihm den Schein in die Jacketttasche und
meinte: »Willst du gleich folgen, du Lümmel?«
»Ich habe aber selber noch fünf Mark«, murmelte Martin.
»Ja, willst du denn deinen Eltern nichts schenken?«
»Doch, sehr gern. Aber...«
»Siehst du wohl!«, sagte der Hauslehrer.
Martin rang mit sich. »Vielen, vielen Dank, Herr Doktor. Aber
ich weiß nicht, wann Ihnen meine Eltern das Geld
zurückzahlen können. Mein Vater hat nämlich keine Stellung.
Hoffentlich finde ich Ostern einen Sextaner, dem ich Nachhilfe
geben kann. Hat es solange Zeit?«
»Willst du gleich den Mund halten?«, sagte Doktor Bökh
streng. »Wenn ich dir am Heiligen Abend das Reisegeld
schenke, dürft ihr mir's gar nicht wiedergeben! Das wäre ja
noch schöner!«
Martin Thaler stand neben seinem Lehrer und wusste nicht,
was er tun und wie er sich bedanken sollte. Endlich griff er
zaghaft nach der Hand des Mannes und drückte sie leise.
»Na, nun pack aber deinen Koffer!«, sagte der Justus. »Und
grüße deine Eltern schön von nur. Vor allem deine Mutter. Die
kenne ich ja schon.«
-123-
Der Junge nickte. Dann erwiderte er: »Und grüßen Sie, bitte,
auch Ihre Mutter vielmals!«
»Das wird leider nicht möglich sein«, meinte Doktor Bökh.
»Meine Mutter ist seit sechs Jahren tot.«
Martin machte eine Bewegung. Es sah fast aus, als wolle er
seinem Lehrer um den Hals fallen. Er tat es natürlich nicht,
sondern trat respektvoll zurück und blickte den Justus lange
und treuherzig an.
»Schon gut«, sagte Doktor Bökh. »Ihr habt mir ja den
Nichtraucher beschert. Mit dem werde ich heute Abend
Weihnachten feiern. Drüben in seiner Eisenbahnvilla. Und um
Uli und dessen Eltern und um Johnny Trotz muss ich mich
auch ein bisschen kümmern. Du siehst, sehr viel Zeit zum
Einsamsein werde ich gar nicht haben.« Dann klopfte er dem
Jungen auf die Schulter und nickte freundlich: »Glückliche
Reise, Martin!«
»Und nochmals vielen Dank«, sagte der Junge leise. Dann
drehte er sich um und rannte davon. Zur Schule hinauf. Ins
Schrankzimmer.
Der Justus aber spazierte weiter durch den stillen verschneiten
Park. Bis zum Zaun. Dort sah er sich vorsichtig nach allen
Seiten um. Und dann kletterte er, genau wie einst als Junge,
über den Zaun hinweg. Es ging noch ganz gut. »Gelernt ist
gelernt«, sagte er zu einem frierenden Sperling, der ihm
neugierig zuschaute.
Und dann besuchte er den Nichtraucher. Der hatte einen
kleinen Tannenbaum besorgt. Und den behängten sie nun
gemeinsam mit Lametta und vergoldeten Nüssen.
Als Martin den Koffer packte, kam Johnny ins Schrankzimmer.
»Da bist du ja!«, rief er. »Matz wollte sich von dir
verabschieden. Du sollst ihm nach Hause schreiben und
mitteilen, mit welchem Zug du wieder zurückfährst.«
»Mach ich«, meinte Martin vergnügt.
-124-
»Na, allmählich scheinst du ja wieder normal zu werden«,
sagte Johnny erfreut. »Ich dachte schon, du wärst
übergeschnappt. Was war denn? Hm?«
»Frag mich nicht«, bat Martin. (Denn er konnte doch nicht gut
Johnny, der überhaupt kein Zuhause hatte, von seinem
Kummer erzählen!) »Ich kann dir nur sagen, dass der Justus
ein Mensch ist, wie es keinen zweiten gibt.«
»Hältst du das etwa für eine Neuigkeit?«, fragte Johnny.
Beim Packen fiel Martin »Der Einsiedler« in die Hände. Jenes
Bild, das er für den Nichtraucher gemalt hatte. »Herrje«, sagte
er. »Viel Sinn hat das Bild ja nun nicht mehr. Denn nun ist er ja
kein Einsiedler mehr, sondern unser Schularzt. Aber vielleicht
freut's ihn doch?«
»Sicher«, meinte Johnny. »Es ist doch eine Erinnerung für ihn.
An das vergangene einsame Jahr. Ich geb's ihm heute
Abend.«
Und dann stiegen sie zu Uli hinauf. Der Kleine hatte Besuch.
Er lag lächelnd glücklich im Bett, die Eltern saßen neben ihm.
»Das sind ja schöne Geschichten«, meinte Herr von Simmern.
»Er macht es bestimmt nicht wieder«, erklärte Martin.
Ulis Mutter schlug die Hände überm Kopf zusammen. »Das
fehlte auch noch!«
»Es gibt schlimme Erlebnisse, die sich nicht umgehen lassen«,
sagte Johnny Trotz. »Wenn Uli nicht das Bein gebrochen
hätte, wäre er sicher noch viel kränker geworden.«
Die Eltern blickten Johnny verständnislos an.
»Er ist ein Dichter«, erklärte Uli.
»Aha«, meinte der Vater. »Das ist natürlich etwas anderes.«
Die beiden Jungen gingen rasch wieder. Uli versprach Martin,
so schnell wie möglich wieder gesund zu werden.
Johnny und Martin trennten sich am Gartentor. Johnny spürte,
dass Martin etwas wissen wollte und sich nicht zu fragen
traute.
-125-
»Es ist alles Gewöhnung«, sagte Johnny. »Und man kann sich
seine Eltern nicht aussuchen. Wenn ich mir manchmal
vorstelle, dass sie eines Tages hier auftauchen könnten, um
mich zu holen, dann merk ich erst, wie froh ich bin, dass ich
allein bleiben kann. Der Kapitän trifft übrigens am 3. Januar in
Hamburg ein, will mich besuchen und mit mir zwei Tage nach
Berlin fahren. Das wird fein.«
Er nickte dem anderen zu. »Mach dir keine Sorgen. Sehr
glücklich bin ich nicht. Das wäre gelogen. Aber ich bin auch
nicht sehr unglücklich.«
Sie gaben einander die Hand. »Was hast du denn in dem
Paket?«, fragte Johnny. Denn Martin hatte sein
Weihnachtspaket nicht mehr in den Koffer gebracht.
»Wäsche«, erwiderte Martin. Es war dieselbe Antwort, die er
gestern Matthias gegeben hatte. Er konnte doch nicht Johnny
erzählen, dass er seine eigenen Weihnachtsgeschenke mit
nach Hause nahm! Dass er sie aus Kirchberg mitnahm, statt
sie in Hermsdorf unterm Christbaum vorzufinden!
Unten in der Stadt kaufte er ein Kistchen Zigarren für seinen
Vater. Fünfundzwanzig Stück. Mit Bauchbinde und mit
Havannadeckblatt. Und in einem Trikotagengeschäft kaufte er
für seine Mutter ein Paar warme, gestrickte Pantoffeln. Denn
ihre Kamelhaarschuhe waren seit langem reif zum Wegwerfen.
Aber sie sagte immer: »Die halten noch zehn Jahre.« Dann
wanderte er schwer beladen zum Bahnhof.
Am Schalter verlangte er: »Einmal dritter Klasse nach
Hermsdorf.«
Der Beamte gab ihm die Fahrkarte. Geld gab er ihm auch
zurück.
Martin steckte alles sorgfältig in die Tasche. Dann sagte er:
»Besten Dank, mein Herr!«, und blickte den Mann strahlend
an.
»Warum freust du dich denn so?«, fragte der Beamte.
»Weil Weihnachten ist«, gab der Junge zur Antwort.
-126-
Das zwölfte Kapitel
enthält viele schöne Christbäume und eine
kleine Fichte; Apfelsinen, die pro Stück vier
Pfund wiegen; sehr viele Tränen;
wiederholtes Klingeln; Weinen und Lachen zu
gleicher Zeit; neue Buntstifte und ihre erste
Verwendung; den Hermsdorfer
Nachtbriefkasten und eine Sternschnuppe.
Es war am Heiligen Abend gegen 20 Uhr. Die amtliche
Landeswetterwarte hatte für ganz Mitteleuropa starken
Schneefall vorhergesagt. Und nun bewies der Himmel, wie gut
die amtliche Landeswetterwarte informiert war. Es schneite
tatsächlich in ganz Mitteleuropa!
Es schneite also auch in Hermsdorf. Herr Hermann Thaler
stand in der guten Stube am Fenster. Das Zimmer war dunkel.
Denn Licht kostete Geld. Und Thalers mussten sparen.
»So viel Schnee hat es zu Weihnachten seit Jahren nicht mehr
gegeben«, meinte er.
Frau Thaler saß auf dem Sofa. Sie nickte nur. Ihr Mann
erwartete auch gar keine Antwort. Er redete nur, damit es nicht
zu still wurde.
»Bei Neumanns bescheren sie schon«, sagte er. »Ach, und bei
Mildes zünden sie gerade die Kerzen an! Einen schönen
großen Baum haben sie. Na ja, er verdient jetzt wieder
besser.«
Herr Thaler sah die Straße entlang. Die Zahl der
schimmernden Fenster wuchs von Minute zu Minute. Und die
Flocken wirbelten wie Schmetterlinge durch die Luft.
Frau Thaler bewegte sich. Das alte Plüschsofa knarrte. »Was
mag er jetzt bloß machen?«, fragte sie. »In dieser großen,
unheimlich leeren Schule?«
Der Mann seufzte heimlich. »Du machst es dir zu schwer«,
meinte er. »Erstens ist der Jonathan Trotz da. Den scheint er
-127-
ja sehr gern zu haben. Und dann hat doch der andere, der
kleine Adelige, das Bein gebrochen. Sicher sitzen sie an
seinem Bett und sind kreuzfidel.«
»Das glaubst du doch selber nicht«, sagte die Frau. »Du weißt
so gut wie ich, dass unser Junge jetzt nicht kreuzfidel ist.
Wahrscheinlich hat er sich in irgendeinen Winkel verkrochen
und weint sich die Augen aus dem Kopf.«
»Das tut er ganz bestimmt nicht«, entgegnete der Mann. »Er
hat versprochen, dass er nicht weinen wird. Und so 'n Junge
wie er hält, was er verspricht.« Herr Thaler war seiner Sache
allerdings gar nicht so sicher, wie er vorgab. Aber was sollte er
denn sonst sagen?
»Versprochen! Versprochen!«, meinte Martins Mutter. »Ich
hab's ihm ja auch versprochen. Und trotzdem hab ich schon
geheult, während ich den Brief an ihn schrieb.«
Herr Thaler kehrte dem Fenster den Rücken. Ihm gingen die
schimmernden Christbäume auf die Nerven. Er blickte ins
dunkle Zimmer und sagte: »Komm, mach Licht!«
Seine Frau erhob sich und zündete die Lampe an. Ihre Augen
sahen rot geweint aus.
Auf dem runden Tisch stand eine ganz, ganz kleine Fichte.
Frau Riedel, eine Witwe, die zu Weihnachten auf dem
Obermarkt Christbäume verkaufte, hatte sie ihnen geschenkt.
»Für Ihren Martin«, hatte sie gesagt. Nun hatten Thalers also
einen Weihnachtsbaum - und der Junge war nicht zu Hause!
Herr Thaler ging in die Küche, kramte dort lange herum und
kam endlich mit einem kleinen Kasten wieder. »Hier sind die
Kerzen vom vorigen Jahr«, meinte er. »Wir haben sie nur halb
abbrennen lassen.« Dann klemmte er zwölf halbe
Christbaumkerzen in die Zweige der Fichte. Schließlich sah
das Bäumchen richtig hübsch aus. Aber Martins Eltern wurden
nur noch trauriger.
Sie setzten sich nebeneinander aufs Sofa. Und Frau Thaler las
zum fünften Male Martins Brief vor. An einigen Stellen machte
sie eine Pause und fuhr sich über die Augen. Als sie mit dem
-128-
Lesen fertig war, zog der Mann sein Taschentuch heraus und
schnauzte sich heftig die Nase. »Dass so etwas vom Schicksal
überhaupt erlaubt wird«, sagte er. »Da muss so ein kleiner Kerl
schon erfahren, wie schlimm es ist, wenn man kein Geld hat.
Hoffentlich macht er seinen Eltern nicht noch Vorwürfe, dass
sie so untüchtig waren und so arm geblieben sind!«
»Rede doch nicht so dummes Zeug!«, meinte die Frau. »Wie
du überhaupt auf so einen Gedanken kommen kannst! Martin
ist zwar noch ein Kind. Aber er weiß ganz genau, dass
Tüchtigkeit und Reichtum nicht dasselbe sind.«
Dann holte sie das Bild mit der blauen Kutsche und den sechs
Pferden vom Nähtischchen und stellte es vorsichtig unter den
kleinen Christbaum.
»Ich verstehe ja nichts von Kunst«, sagte der Vater, »aber das
Bild gefällt mir großartig. Vielleicht wird er später einmal ein
berühmter Maler! Dann könnten wir ja wirklich mit ihm nach
Italien reisen. Oder soll das etwa Spanien sein?«
»Hauptsache, dass er gesund bleibt«, erklärte die Mutter.
»Guck dir bloß den Schnurrbart an, den er sich unter die Nase
gemalt hat!«
Die Eltern lächelten wehmütig.
Die Mutter sagte: »Ich finde es so hübsch, dass er uns nicht in
irgendein pompöses Auto hineingemalt hat, sondern in eine
blaue Kutsche mit sechs Pferden. Das ist viel poetischer.«
»Und diese Apfelsinen!«, meinte der Vater. »So große Dinger
gibt's ja gar nicht. Da wiegt doch jedes Stück mindestens vier
Pfund!«
»Und wie geschickt er die Peitsche schwingt«, meinte die
Mutter. Dann schwiegen sie wieder, blickten unverwandt das
Bild an, das »In zehn Jahren« hieß, und dachten an den
kleinen Maler.
Der Vater hustete. »In zehn Jahren! Bis dahin kann viel
geschehen.« Er holte Streichhölzer aus der Tasche, zündete
die zwölf Kerzen an und löschte die Lampe aus. Thalers gute
Stube schimmerte weihnachtlich.
-129-
»Du gute, treue Seele!«, sagte der Mann zu der Frau.
»Schenken können wir uns diesmal nichts. Umso mehr wollen
wir uns wünschen.« Er gab ihr einen Kuss auf die Backe.
»Fröhliche Weihnachten!«
»Fröhliche Weihnachten!«, sagte auch sie. Dann weinte sie.
Und das klang, als könne sie nie wieder zu weinen aufhören.
Wer weiß, wie lange sie so auf dem alten Plüschsofa saßen ...
Die Stearinkerzen wurden kleiner und kleiner. In der
Nachbarwohnung sang man »Stille Nacht, heilige Nacht«. Und
noch immer wirbelten die Schneeflocken vorm Fenster.
Plötzlich klingelte es!
Die beiden rührten sich nicht. Sie wollten in ihrem Kummer
nicht gestört sein.
Doch da klingelte es noch einmal. Laut und ungeduldig.
Frau Thaler stand auf und ging langsam in den Korridor. Nicht
einmal am Heiligen Abend wurde man in Ruhe gelassen!
Sie öffnete die Wohnungstür und blieb sekundenlang erstarrt
stehen. Dann schrie sie: »Martin!« Gellend hallte es im
Treppenhaus wider.
Martin? Wieso? Der Vater war erschrocken
zusammengefahren. Er rannte in den Flur hinaus und traute
seinen Augen nicht!
Seine Frau war auf der Türschwelle in die Knie gesunken und
hielt Martin mit beiden Armen fest umklammert.
Da riskierten sogar die Augen des Herrn Thaler je eine Träne.
Er wischte sie heimlich fort, hob den Koffer auf, der achtlos am
Boden lag, und sagte: »Aber Junge, um alles in der Welt, wie
kommst du denn hierher?«
Es dauerte ziemlich lange, bis sie sich in die gute Stube
hineinfanden. Die Mutter und der Junge lachten und weinten
durcheinander, und der Vater stotterte mindestens zehnmal:
»Nein, so was!« Dann stürzte er hinaus. Denn sie hatten
natürlich vor lauter Aufregung vergessen, die Tür zu schließen.
-130-
Das Erste, was Martin herausbrachte, war: »Das Geld für die
Rückfahrt hab ich auch.«
Endlich hatten sich die drei so weit beruhigt, dass der Junge
berichten konnte, wieso er hier und nicht in Kirchberg war. »Ich
habe mich wirklich sehr zusammengenommen«, erzählte er.
»Ich habe auch nicht geweint. Das heißt: Geweint hab ich
schon; aber da war es sowieso zu spät. Der Doktor Bökh,
unser Hauslehrer, merkte trotzdem, dass irgendetwas nicht in
Ordnung war. Ja. Und dann gab er mir zwanzig Mark. Unten
im Park. An der Kegelbahn. Geschenkt hat er's mir. Und ich
soll euch vielmals von ihm grüßen.«
»Danke schön«, sagte die Eltern im Chor.
»Und ich habe sogar noch ein paar Geschenke kaufen
können«, berichtete Martin stolz. Und dann gab er dem Vater
die Zigarren mit der Bauchbinde und dem Havannadeckblatt.
Und der Mutter überreichte er die gestrickten Pantoffeln. Sie
freuten sich kolossal. »Haben dir denn unsere Geschenke
gefallen?«, fragte die Mutter.
»Ich hab sie mir noch gar nicht angesehen«, gestand Martin.
Und nun öffnete er das Paket, das sie ihm nach Kirchberg
geschickt hatten. Er fand großartige Sachen darin: ein neues
Nachthemd, das ihm die Mutter selber geschneidert hatte; zwei
Paar wollene Strümpfe; ein Paket Lebkuchen mit
Schokoladenguss; ein spannendes Buch über die Südsee;
einen Zeichenblock und, das war das Schönste, einen Karton
bester Buntstifte.
Martin war hell begeistert und verteilte Küsse.
Es war, genau genommen, ein Heiliger Abend, wie er sich
schöner gar nicht ausdenken lässt. - Die Kerzen auf dem
winzigen Christbaum brannten zwar sehr bald herunter. Aber
man zündete die Lampe an. Die Mutter kochte Kaffee. Der
Vater rauchte eine Weihnachtszigarre. Dann aßen sie die
Lebkuchen und fühlten sich glücklicher als sämtliche
lebendigen und toten Milliardäre zusammengenommen. Die
Mutter musste übrigens die neuen Pantoffeln probieren und
meinte, so wundervolle Pantoffeln habe sie nie vorher gehabt.
-131-
Später setzte sich Martin hin, holte eine einfache Postkarte, die
er am Bahnhof gekauft hatte, aus der Tasche und begann zu
malen. Mit den neuen Buntstiften natürlich!
Die Eltern sahen einander lächelnd an, und dann schauten sie
ihm zu. Er malte einen jungen Herrn, dem hinten aus dem
Jackett zwei große Engelsflügel herauswuchsen. Dieser
seltsame Mann schwebte aus den Wolken herab. Und unten
stand ein kleiner Junge, dem riesige Tränen aus den Augen
tropften. Der Herr mit den Flügeln hielt eine dicke Brieftasche
in den Händen und streckte sie dem Knaben entgegen.
Martin lehnte sich zurück, kniff fachmännisch die Augen
zusammen, überlegte eine Weile und malte dann noch
Verschiedenes auf die Karte: vor allem sehr, sehr viele
Schneeflocken und im Hintergrund eine Eisenbahn, auf deren
Lokomotive ein geschmückter Christbaum wuchs. Neben dem
Zug stand der Stationsvorsteher und hob den Arm, um das
Abfahrtssignal zu geben. Darunter zeichnete der Junge in
Blockschrift: »Ein Weihnachtsengel namens Bökh.«
Auf die Rückseite der Postkarte schrieben die Eltern ein paar
Zeilen.
»Sehr verehrter Herr Doktor«, schrieb Frau Thaler. »Unser
Junge hat wahrhaftig Recht, wenn er Sie als Engel gezeichnet
hat. Ich kann nicht malen. Ich kann Ihnen nur mit Worten
danken. Vielen, vielen Dank für das lebendige
Weihnachtsgeschenk, das Sie uns beschert haben. Sie sind
ein guter Mensch. Sie verdienen, dass alle Ihre Schüler gute
Menschen werden! Dies wünscht Ihnen Ihre ewig dankbare
Margarete Thaler.«
Der Vater knurrte: »Du hast mir ja gar keinen Platz gelassen.«
Und er brachte wirklich nicht viel mehr als seinen Namen hin.
Zum Schluss schrieb Martin die Adresse.
Dann zogen sie ihre Mäntel an und gingen miteinander zum
Bahnhof. Dort steckten sie die Karte in den Nachtbriefkasten,
damit sie der Justus bestimmt am ersten Feiertag früh
bekäme. Und dann spazierten sie wieder nach Hause. Der
-132-
Junge ging in der Mitte und hatte sich bei seinen Eltern
eingehenkelt.
Es war ein wundervoller Spaziergang! Der Himmel glitzerte wie
ein unendliches Juweliergeschäft. Es schneite nicht mehr. Und
in allen Häusern glänzten Christbäume.
Martin blieb stehen und zeigte zum Himmel hinauf. »Das
Sternenlicht, das wir jetzt sehen«, sagte er, »ist viele, viele
Jahrtausende alt. So lange brauchen die Lichtstrahlen bis in
unsere Augen. Vielleicht sind die meisten dieser Sterne schon
vor Christi Geburt erloschen. Aber ihr Licht ist noch auf der
Reise. Und so leuchten sie noch für uns, obwohl sie in
Wirklichkeit längst kalt und dunkel geworden sind.«
»Aha«, sagte der Vater. Und die Mutter staunte ebenfalls. Und
dann gingen sie weiter. Der Schnee machte unter den
Schuhsohlen Katzenmusik. Martin drückte den Arm seiner
Mutter und den Arm seines Vaters fest an sich. Er war
glücklich.
Als sie vorm Hause standen und der Vater die Haustür
aufschloss, sah Martin noch einmal zum Himmel empor. Und
gerade in diesem Augenblick löste sich eine Sternschnuppe
vom Dunkel der Nacht los und glitt schweigend über den
Himmel, hinab zum Horizont.
Der Junge dachte: >Jetzt kann man sich etwas wünschen!<
Und er dachte, während er dem Flug der Sternschnuppe mit
den Augen folgte, rasch weiter: >So wünsch ich meiner Mutter
und meinem Vater, dem Justus und dem Nichtraucher, Johnny
und Matz und Uli und auch Sebastian, dass sie recht, recht viel
Glück im Leben haben mögen! Und mir wünsch ich's auch !<
Das war nun zwar ein ziemlich langer Wunsch. Aber er hatte
trotzdem berechtigte Aussichten auf Erfüllung. Denn Martin
hatte, während die Sternschnuppe fiel, kein Wort gesprochen.
Und das ist ja bekanntlich die Hauptsache dabei.
Dann zogen sie ihre Mäntel an und gingen miteinander zum Bahnhof

Das Nachwort
enthält Autobusse und Straßenbahnen;
wehmütige Erinnerungen an Gottfried, das
Pfauenauge, und an das Kalb namens
Eduard; eine Begegnung mit Johnny Trotz
und seinem Kapitän; viele Grüße an den
Justus und an den Nichtraucher; und das
Ende des Buches.
So. Nun habe ich euch meine Weihnachtsgeschichte erzählt!
Entsinnt ihr euch, dass ich auf einer großen Wiese saß, als ich
sie zu schreiben begann? Auf einem Holzbänkchen, vor einem
kleinen, wackligen Tisch? Und wenn es mir zu heiß wurde,
blickte ich zu den Riffelwänden hinauf und zu den verschneiten
Klüften der Zugspitze, Die Zeit vergeht, >als flögen wir davon<.
Während ich das Nachwort schreibe, sitze ich schon wieder in
Berlin. Hier habe ich nämlich eine kleine Wohnung. In einem
Gartenhaus, vier Treppen hoch. Meine Mutter ist gerade zu
Besuch, und zum Mittagessen soll ich pünktlich zu Hause sein.
Heute gibt's Makkaroni mit Schinken. Das ist eines meiner
Leibgerichte.
Ich sitze gerade vor einem Kaffeehaus am Kurfürstendamm.
Es ist Herbst geworden. Wenn der Wind weht, fallen gelbe und
braune Blätter auf den Asphalt.
Wo ist er hingeflogen, jener bunte Schmetterling, der Gottfried
hieß und der mich, fünf Wochen lang, fast jeden Nachmittag
besuchte? Schmetterlinge werden nicht alt. Gottfried wird
gestorben sein. Er war so ein freundlicher, anhänglicher
Schmetterling. Friede seiner Asche!
Und was mag das hübsche braune Kalb treiben, das mich
allabendlich auf der großen Wiese abholte und bis vors Hotel
drunten am See begleitete? Ist es schon ein Ochse geworden?
Oder hat man es zu Kalbsschnitzeln verarbeitet? Ach, Eduard
war mir so sympathisch! Wenn er jetzt quer über den
Kurfürstendamm getrottet käme, vor meinem Korbstuhl stehen

bliebe, mich treuherzig ansähe und mit seinen kleinen Hörnern
stupste - ich begänne vor Freude zu johlen. Und ich nähme ihn
bestimmt für immer zu mir. Er könnte vielleicht auf meinem
Balkon wohnen. Ich würde ihn mit alten Seegrasmatratzen
füttern. Und abends ginge ich mit ihm im Grunewald spazieren
...
Aber hier, wo ich jetzt sitze, kommen keine Kälber vorüber.
Höchstens dann und wann ein paar Schafe oder ein
Rhinozeros.
Und die Straßenbahnen klingeln. Die Autobusse rollen
knurrend und knarrend vorüber. Die Autos hupen, als steckten
sie am Spieße. Alle haben es eilig. Na ja. Ich bin eben wieder
in der Großstadt.
Am Fuß der Zugspitze dufteten die Feldblumen. Hier riecht es
nach Autoreifen und Benzolgemisch. Trotzdem: Ob
Tannenbäume oder Fabrikschlote, Hochhäuser oder Berge mit
ewigem Schnee, ob Getreidefelder oder Untergrundbahnhöfe,
Altweibersommer oder Telefondrähte, überfüllte Kinopaläste
oder grüne Gebirgsseen, ob Stadt oder Land, ich liebe beide.
Und beide verdienen's, dass man sie liebt. Was wäre das eine
ohne das andere?
Bevor ich schließe, muss ich euch noch von einer Begegnung
erzählen, die ich eben hatte. Unter den vielen Menschen, die
vorüberkamen, war auch ein Offizier der Handelsmarine. Ein
älterer Herr in einer schönen blauen Uniform, mit goldenen
Litzen und Sternen. Und neben ihm ging ein Junge mit einer
Gymnasiastenmütze. Ein Irrtum war ausgeschlossen: Das
waren Jonathan Trotz und der Kapitän.
»Johnny!«, rief ich.
Der Junge drehte sich um. Der Kapitän blieb stehen. Ich ging
zu den beiden hin und machte vor dem Kapitän eine
Verbeugung. »Du bist doch der Johnny Trotz aus dem
Kirchberger Johann Sigismund-Gymnasium«, sagte ich zu
dem Jungen.
»Jawohl«, erwiderte er.

»Das freut mich«, entgegnete ich. »Und Sie sind der Kapitän,
der wie ein Vater für Johnny sorgt?«, fragte ich den Herrn in
der Marineuniform.
Er nickte höflich und wir gaben uns die Hand.
»Ich habe nämlich ein Buch über euch geschrieben«, sagte ich
zu dem Gymnasiasten. »Und zwar über die merkwürdigen
Erlebnisse, die ihr vor zwei Jahren, um Weihnachten herum,
hattet. Jetzt bist du allerdings schon Sekundaner, und
eigentlich müsste ich Sie zu dir sagen. Aber ich tu's nicht. Du
wirst es ja auch nicht verlangen. Erinnerst du dich noch an
jene Zeit, als die Realschüler eure Diktathefte in Egerlands
Keller verbrannten?«
»Ich entsinne mich noch sehr genau daran«, bemerkte Johnny.
»Und das haben Sie aufgeschrieben?«
Ich nickte. »Und den Fallschirmabsprung, bei dem Uli
verunglückte.«
»Das wissen Sie auch?«, fragte er erstaunt.
»Freilich«, meinte ich. »Das und noch viel mehr. Wie geht's
denn allen? Isst Matthias noch immer so gründlich?«
»Er isst nicht«, sagte Johnny. »Er frisst! Und zweimal in der
Woche hat er Boxunterricht in einer Sportschule.«
»Großartig! Und was macht Sebastian?«
»Gegenwärtig hat er's mit der Chemie. Er liest riesig
schwierige Bücher über die Elektronentheorie und über die
kinetische Gastheorie und über die Quantentheorie und solche
Sachen. Er will Gelehrter werden und herauskriegen, was in
den Atomen drin ist.«
»Und was macht dein Freund?«
»Martin ist noch immer der Klassenerste. Und wütend wird er
immer noch, wenn wer ungerecht ist. Und in der übrigen Zeit
malt er. Das wissen Sie ja wohl auch. Seine Bilder sind sehr
schön. Ein Professor von der Kunstakademie hat ihm
geschrieben, er solle später Maler werden. Und Martins Vater
hat wieder eine Stellung gefunden.«

»Das freut mich aufrichtig«, sagte ich. »Und Uli?«
»Uli ist ein sonderbarer Kerl«, meinte Johnny. »Er ist noch
immer der Kleinste in der Klasse. Aber er ist ganz anders als
früher. Matthias steht völlig unter seinem Pantoffel. Und uns
anderen geht's fast genauso. Uli bleibt zwar klein, aber in ihm
steckt eine Kraft, der sich niemand widersetzen kann. Uli will
das gar nicht. Aber wenn er wen anschaut, hat er's schon
geschafft.«
»Er hat sich damals selber überwunden«, sagte der Kapitän
nachdenklich. »Und da ist dann alles Übrige eine Kleinigkeit.«
»So wird's wohl sein.« Ich wandte mich wieder an Johnny.
»Und du dichtest nach wie vor?«
Der Kapitän lächelte. »Ja, er schreibt Märchen und Dramen
und Gedichte. Vielleicht darf er Ihnen einmal etwas
zuschicken, damit Sie die Sachen prüfen? Würden Sie das
tun?«
»Eisern«, meinte ich. »Aber ich kann nur die Arbeiten prüfen,
nicht das Talent. Ich kann nur nachschauen, ob du schreiben
kannst, und nicht, ob du einmal ein Schriftsteller werden wirst.
Das entscheidet sich erst später.«
»Ich werde warten«, erklärte Johnny leise.
Ein patenter Junge, dachte ich. Dann sagte ich: »Und grüße,
wenn du wieder in Kirchberg bist, vor allem den Justus und
den Nichtraucher!«
»Die kennen Sie auch?«, fragte Jonathan Trotz perplex. »Und
von wem soll ich sie denn, bitte, grüßen?«
»Von ihrem Berliner Freund«, sagte ich. »Da wissen sie schon
Bescheid. Und grüße auch die Jungen!«
»Gerne. Ich richte die Grüße aus. Und Sie schicken uns das
Buch, wenn es gedruckt ist, ja?«
»Ich werde es dem Doktor Bökh schicken«, meinte ich. »Und
wenn er's für richtig hält, mag er's euch geben. Sonst nur dem
Martin Thaler.«

Dann reichten wir einander zum Abschied die Hand. Und der
Kapitän und sein Pflegesohn liefen weiter. Johnny drehte sich
noch einmal um und winkte.
Doch nun will ich rasch mit dem Autobus nach Hause gondeln.
Sonst werden die Makkaroni kalt.
Meine Mutter wird nicht schlecht staunen, wenn ich ihr erzähle,
dass ich den Johnny Trotz und seinen Kapitän getroffen habe!