Deutsche Sagen


1. Wesen der Sage
Es wird dem Menschen von Heimats wegen ein guter Engel beigegeben, der ihn, wann er ins Leben auszieht, unter der vertraulichen Gestalt eines Mitwandernden begleitet; wer nicht ahnt, was ihm Gutes
dadurch widerfährt, der mag es fühlen, wenn er die Grenze des Vaterlandes überschreitet, wo ihn jener verläßt. Diese wohltätige Begleitung
ist das unerschöpfliche Gut der Märchen, Sagen und Geschichte, welche nebeneinander stehen und uns nacheinander die Vorzeit als einen
frischen und belebenden Geist nahezubringen streben. Jedes hat seinen
eigenen Kreis. Das Märchen ist poetischer, die Sage historischer; jenes
stehet beinahe nur in sich selber fest, in seiner angeborenen Blüte und
Vollendung; die Sage, von einer geringern Mannigfaltigkeit der Farbe,
hat noch das Besondere, daß sie an etwas Bekanntem und Bewußtem
hafte, an einem Ort oder einem durch die Geschichte gesicherten
Namen. Aus dieser ihrer Gebundenheit folgt, daß sie nicht, gleich dem
Märchen, überall zu Hause sein könne, sondern irgendeine Bedingung
voraussetze, ohne welche sie bald gar nicht da, bald nur unvollkommener vorhanden sein würde. Kaum ein Flecken wird sich in ganz
Deutschland finden, wo es nicht ausführliche Märchen zu hören gäbe,
manche, an denen die Volkssagen bloß dünn und sparsam gesät zu sein
pflegen. Diese anscheinende Dürftigkeit und Unbedeutendheit zugegeben, sind sie dafür innerlich auch weit eigentümlicher; sie gleichen
den Mundarten der Sprache, in denen hin und wieder sonderbare
Wörter und Bilder aus uralten Zeiten hangengeblieben sind, während
die Märchen ein ganzes Stück alter Dichtung sozusagen in einem
Zuge zu uns übersetzen. Merkwürdig stimmen auch die erzählenden
Volkslieder entschieden mehr zu den Sagen wie zu den Märchen, die
wiederum in ihrem Inhalt die Anlage der frühesten Poesien reiner und
kräftiger bewahrt haben, als es sogar die übriggebliebenen größeren
7

Lieder der Vorzeit konnten. Hieraus ergibt sich ohne alle Schwierigkeit,
wie es kommt, daß fast nur allein die Märchen Teile der urdeutschen
Heldensage erhalten haben, ohne Namen (außer wo diese allgemein
und in sich selbst bedeutend wurden, wie der des alten Hildebrand),
während in den Liedern und Sagen unseres Volks so viele einzelne, beinahe trockene Namen, Örter und Sitten aus der ältesten Zeit festhaften.
Die Märchen also sind teils durch ihre äußere Verbreitung, teils ihr inneres Wesen dazu bestimmt, den reinen Gedanken einer kindlichen Weltbetrachtung zu fassen, sie nähren unmittelbar, wie die Milch, mild und
lieblich, oder der Honig, süß und sättigend, ohne irdische Schwere; dahingegen die Sagen schon zu einer stärkeren Speise dienen, eine einfachere, aber desto entschiedenere Farbe tragen und mehr Ernst und
Nachdenken fordern. Über den Vorzug beider zu streiten wäre ungeschickt; auch soll durch diese Darlegung ihrer Verschiedenheit weder ihr
Gemeinschaftliches übersehen, noch geleugnet werden, daß sie in unendlichen Mischungen und Wendungen ineinandergreifen und sich
mehr oder weniger ähnlich werden. Der Geschichte stellen sich beide,
das Märchen und die Sage, gegenüber, insofern sie das sinnlich Natür -
liche und Begreifliche stets mit dem Unbegreiflichen mischen, welches
jene, wie sie unserer Bildung angemessen scheint, nicht mehr in der
Darstellung selbst verträgt, sondern es auf ihre eigene Weise in der Betrachtung des Ganzen neu hervorzusuchen und zu ehren weiß. Die
Kinder glauben an die Wirklichkeit der Märchen, aber auch das Volk hat
noch nicht ganz aufgehört, an seine Sagen zu glauben, und sein Verstand
sondert nicht viel darin; sie werden ihm aus den angegebenen Unterlagen genug bewiesen, das heißt, das unleugbar nahe und sichtliche Dasein der letzteren überwiegt noch den Zweifel über das damit verknüpfte Wunder. Diese Eingenossenschaft der Sage ist folglich gerade ihr
rechtes Zeichen. Daher auch von dem, was wirkliche Geschichte heißt
(und einmal hinter einen gewissen Kreis der Gegenwart und des von
jedem Geschlecht Durchlebten tritt), dem Volk eigentlich nichts zugebracht werden kann, als was sich ihm auf dem Wege der Sage vermittelt;
einer in Zeit und Raum zu entrückten Begebenheit, der dieses Erfordernis abgeht, bleibt es fremd oder läßt sie bald wieder fallen. Wie unverbrüchlich sehen wir es dagegen an seinen eingeerbten und herge8

brachten Sagen haften, die ihm in rechter Ferne nachrücken und sich
an alle seine vertrautesten Begriffe schließen. Niemals können sie ihm
langweilig werden, weil sie ihm kein eiteles Spiel, das man einmal wieder fahrenläßt, sondern eine Notwendigkeit scheinen, die mit ins Haus
gehört, sich von selbst versteht und nicht anders als mit einer gewissen,
zu allen rechtschaffenen Dingen nötigen Andacht, bei dem rechten
Anlaß, zur Sprache kommt. Jene stete Bewegung und dabei immerfortige Sicherheit der Volkssagen stellt sich, wenn wir es deutlich erwägen,
als eine der trostreichsten und erquickendsten Gaben Gottes dar. Um
alles menschlichen Sinnen Ungewöhnliche, was die Natur eines Landstrichs besitzt oder wessen ihn die Geschichte gemahnt, sammelt sich
ein Duft von Sage und Lied, wie sich die Ferne des Himmels blau anläßt und zarter, feiner Staub um Obst und Blumen setzt. Aus dem Zusammenleben und Zusammenwohnen mit Felsen, Seen, Trümmern,
Bäumen, Pflanzen entspringt bald eine Art von Verbindung, die sich auf
die Eigentümlichkeit jedes dieser Gegenstände gründet und zu gewissen Stunden ihre Wunder zu vernehmen berechtigt ist. Wie mächtig das
dadurch entstehende Band sei, zeigt an natürlichen Menschen jenes
herzzerreißende Heimweh. Ohne diese sie begleitende Poesie müßten
edele Völker vertrauern und vergehen; Sprache, Sitte und Gewohnheit
würde ihnen eitel und unbedeckt dünken, ja hinter allem, was sie besäßen, eine gewisse Einfriedung fehlen. Auf solche Weise verstehen wir
das Wesen und die Tugend der deutschen Volkssage, welche Angst und
Warnung vor dem Bösen und Freude an dem Guten mit gleichen Händen austeilt. Noch geht sie an Örter und Stellen, die unsere Geschichte
längst nicht mehr erreichen kann, vielmehr aber fließen sie beide zusammen und untereinander; nur daß man zuweilen die an sich untrennbar gewordene Sage, wie in Strömen das aufgenommene grünere Wasser eines anderen Flusses, noch lange zu erkennen vermag.
2. Treue der Sammlung
Das erste, was wir bei Sammlung der Sagen nicht aus den Augen gelassen haben, ist Treue und Wahrheit. Als ein Hauptstück aller Geschichte
9

hat man diese noch stets betrachtet; wir fordern sie aber ebensogut
auch für die Poesie und erkennen sie in der wahren Poesie ebenso rein.
Die Lüge ist falsch und bös; was aus ihr herkommt, muß es auch sein.
In den Sagen und Liedern des Volks haben wir noch keine gefunden: es
läßt ihren Inhalt, wie er ist und wie es ihn weiß; dawider, daß manches
abfalle in der Länge der Zeit, wie einzelne Zweige und Äste an sonst
gesunden Bäumen vertrocknen, hat sich die Natur auch hier durch
ewige und von selbst wirkende Erneuerungen sichergestellt. Den
Grund und Gang eines Gedichts überhaupt kann keine Menschenhand erdichten; mit derselben fruchtlosen Kraft würde man Sprachen,
und wären es kleine Wörtchen darin, ersinnen, ein Recht oder eine
Sitte alsobald neu aufbringen oder eine unwirkliche Tat in die Geschichte hinstellen wollen. Gedichtet kann daher nur werden, was der
Dichter mit Wahrheit in seiner Seele empfunden und erlebt hat und
wozu ihm die Sprache halb bewußt, halb unbewußt auch die Worte
offenbaren wird; woran aber die einsam dichtenden Menschen leicht,
ja fast immer verstoßen, nämlich an dem richtigen Maß aller Dinge,
das ist der Volksdichtung schon von selbst eingegeben. Überfeine Speisen widerstehen dem Volk, und für unpoetisch muß es gelten, weil es
sich seiner stillen Poesie glücklicherweise gar nicht bewußt wird; die
ungenügsamen Gebildeten haben dafür nicht bloß die wirkliche Geschichte, sondern auch das gleich unverletzliche Gut der Sage mit Unwahrheiten zu vermengen, zu überfüllen und überbieten getrachtet.
Dennoch ist der Reiz der unbeugsamen Wahrheit unendlich stärker
und dauernder als alle Gespinste, weil er nirgends Blößen gibt und die
rechte Kühnheit hat. In diesen Volkssagen steckt auch eine so rege Gewalt der Überraschung, vor welcher die überspannteste Kraft der aus
sich bloß schöpfenden Einbildung zuletzt immer zuschanden wird,
und bei einer Vergleichung beider würde sich ein Unterschied dargeben wie zwischen einer geradezu ersonnenen Pflanze und einer neu
aufgefundenen wirklichen, bisher von den Naturforschern noch unbeobachteten, welche die seltsamsten Ränder, Blüten und Staubfäden
gleich aus ihrem Innern zu rechtfertigen weiß oder in ihnen plötzlich
etwas bestätiget, was schon in andern Gewächsen wahrgenommen
worden ist. Ähnliche Vergleichungen bieten die einzelnen Sagen un10

tereinander sowie mit solchen, die uns alte Schriftsteller aufbewahrt
haben, in Überfluß dar. Darum darf ihr Innerstes bis ins kleinste nicht
verletzt und darum müssen Sachen und Tatumstände lügenlos gesammelt werden. An die Worte war sich, soviel tunlich, zu halten, nicht an
ihnen zu kleben.
3. Mannigfaltigkeit der Sammlung
Das zweite, eigentlich schon im ersten mitbegriffene Hauptstück, worauf es bei einer Sammlung von Volkssagen anzukommen scheint, bestehet darin, daß man auch ihre Mannigfaltigkeit und Eigentümlichkeit
sich recht gewähren lasse. Denn darauf eben beruhet ihre Tiefe und
Breite, und daraus allein wird ihre Natur zu erforschen sein. Im Epos,
Volkslied und der ganzen Sprache zeigt sich das gleiche wieder; bald
haben jene den ganzen Satz miteinander gemein, bald einzelne Zeilen,
Redensarten, Ausdrücke; bald hebt, bald schließt es anders und bahnt
sich nur neue Mittel und Übergänge. Die Ähnlichkeit mag noch so
groß sein, keins wird dem andern gleich; hier ist es voll und ausgewachsen, dort stehet es ärmer und dürftiger. Allein diese Armut, weil
sie schuldfrei, hat in der Besonderheit fast jedesmal ihre Vergütung und
wird eine Armutseligkeit. Sehen wir die Sprache näher an, so stuft sie
sich ewig und unendlich in unermeßlichen Folgen und Reihen ab,
indem sie uns ausgegangene neben fortblühenden Wurzeln, zusammengesetzte und vereinfachte Wörter und solche, die sich neu bestimmen oder irgendeinem verwandten Sinn gemäß weiter ausweichen,
zeigt; ja es kann diese Beweglichkeit bis in den Ton und Fall der Silben
und die einzelnen Laute verfolgt werden. Welches unter dem Verschiedenen nun das Bessere sei und mehr zur Sache gehöre, das ist kaum zu
sagen, wo nicht ganz unmöglich und sündlich, sofern wir nicht vergessen wollen, daß der Grund, woraus sie alle zusammen entsprungen, die
göttliche Quelle, an Maß unerhört, an Ausstrahlung unendlich, selber
war. Und weil das Sonnenlicht über groß und klein scheint und jedem
hilft, soweit es sein soll, bestehen Stärke und Schwäche, Keime, Knospen, Trümmer und Verfall neben- und durcheinander. Darum tut es
11

nichts, daß man in unserm Buch Ähnlichkeiten und Wiederholungen
finden wird; denn die Ansicht, daß das verschiedene Unvollständige aus
einem Vollständigen sich aufgelöst, ist uns höchst verwerflich vorgekommen, weil jenes Vollkommene nichts Irdisches sein könnte, sondern Gott selber, in den alles zurückfließt, sein müßte. Hätten wir also
dieser ähnlichen Sagen nicht geschont, so wäre auch ihre Besonderheit
und ihr Leben nicht zu retten gewesen. Noch viel weniger haben wir
arme Sagen reich machen mögen, weder aus einer Zusammenfügung
mehrerer kleinen, wobei zur Not der Stoff geblieben, Zuschnitt und
Färbung aber verlorengegangen wäre, noch gar durch unerlaubte,
fremde Zutaten, die mit nichts zu beschönigen sind und denen der unerforschliche Gedanke des Ganzen, aus dem jene Bruchstücke übrig
waren, notwendig fremd sein mußte. Ein Lesebuch soll unsere Sammlung gar nicht werden, in dem Sinn, daß man alles, was sie enthält, hintereinander auszulesen hätte. Jedwede Sage stehet vielmehr geschlossen
für sich da und hat mit der vorausgehenden und nachfolgenden eigentlich nichts zu tun; wer sich darunter aussucht, wird sich schon begnügen und vergnügen. Übrigens braucht, sosehr wir uns bemühten,
alles lebendig Verschiedene zu behüten, kaum erinnert zu werden, daß
die bloße Ergänzung einer und derselben Sage aus mehrern Erzählungen, das heißt die Beseitigung aller nichtsbedeutenden Abweichungen,
einem ziemlich untrüglichen kritischen Gefühl, das sich von selbst einfindet, überlassen worden ist.
4. Anordnung der Sammlung
Auch bei Anordnung der einzelnen Sagen haben wir am liebsten der
Spur der Natur folgen wollen, die nirgends steife und offenliegende
Grenzen absteckt. In der Poesie gibt es nur einige allgemeine Abteilungen, alle andern sind unrecht und zwängen, allein selbst jene großen
haben noch ihre Berührung und greifen ineinander über. Der Unterschied zwischen Geschichte, Sage und Märchen gehört nun offenbar
zu den erlaubten und nicht zu versäumenden; dennoch gibt es Punkte,
wo nicht zu bestimmen ist, welches von dreien vorliege, wie zum Bei12

spiel Frau Holla in den Sagen und Märchen auftritt oder sich ein sagenhafter Umstand auch einmal geschichtlich zugetragen haben kann.
In den Sagen selbst ist nur noch ein Unterschied, nach dem eine äußerliche Sammlung zu fragen hätte, anerkannt worden; der nämlich,
wonach wir die mehr geschichtlich gebundenen von den mehr örtlich
gebundenen trennen und jene für den zweiten Teil des Werks zurücklegen. Die Ortssagen aber hätten wiederum nach den Gegenden, Zeiten oder dem Inhalt abgeteilt werden mögen. Eine örtliche Anordnung
würde allerdings gewisse landschaftliche Sagenreihen gebildet und
dadurch hin und wieder auf den Zug, den manche Art Sagen genommen, gewiesen haben. Allein es ist klar, daß man sich dabei am wenigsten an die heutigen Teilungen Deutschlands, denen zufolge zum
Beispiel Meißen Sachsen, ein großer Teil des wahren Sachsens aber
Hannover genannt, im kleinen, einzelnen noch viel mehr untereinander gemengt wird, hätte halten dürfen. War also eine andere Einteilung,
nicht nach Gebirgen und Flüssen, sondern nach der eigentlichen
Richtung und Lage der deutschen Völkerstämme, unbekümmert um
unsere politischen Grenzen, aufzustellen, so ist hierzu so wenig Sicheres und Gutes vorgearbeitet, daß gerade eine sorgsamere Prüfung der
aus gleichem Grund verschmähten und versäumten Mundarten und
Sagen des Volks erst muß dazu den Weg bahnen helfen. Was folglich aus
der Untersuchung derselben künftig einmal mit herausgehen dürfte,
kann vorläufig jetzo noch gar nicht ihre Einrichtung bestimmen. Ferner: Im allgemeinen einigen Sagen vor den ändern höheres Alter zuzuschreiben möchte großen Schwierigkeiten unterworfen und meistens
nur ein mißverständlicher Ausdruck sein, weil sie sich unaufhörlich
wiedergebären. Die Zwerg- und Hünensagen haben einen gewissen
heidnischen Anstrich voraus, aber in den so häufigen von den Teufelsbauten brauchte man bloß das Wort Teufel mit Thurst oder Riese zu
tauschen oder ein andermal bei dem Weibernamen Jette sich nur der
alten Jöten (Hünen) gleich zu erinnern, um auch solchen Erzählungen
ein Ansehen zu leihen, das also noch in andern Dingen außer den
Namen liegt. Die Sagen von Hexen und Gespenstern könnte man insofern die neuesten nennen, als sie sich am öftersten erneuern, auch,
örtlich betrachtet, am lockersten stehen; inzwischen sind sie im Grund
13

vielmehr nur die unvertilglichsten, wegen ihrer stetigen Beziehung auf
den Menschen und seine Handlungen, worin aber kein Beweis ihrer
Neuheit liegt. Es bewiese lediglich, daß sie auch alle anderen überdauern werden, weil die abergläubische Neigung unseres Gemüts mehr
Gutes und Böses von Hexen und Zauberern erwartet als von Zwergen
und Riesen; weshalb merkwürdigerweise gerade jene Sagen sich beinahe allein noch aus dem Volk Eingang unter die Gebildeten machen.
Diese Beispiele zeigen hinlänglich, wie untunlich es gewesen wäre,
nach dergleichen Rücksichten einzelne Sagen chronologisch zu ordnen, zudem fast in jeder die verschiedensten Elemente lebendig ineinander verwachsen sind, welche demnächst erst eine fortschreitende
Untersuchung, die nicht einmal bei der Scheidung einzelner Sagen
stehenbleiben darf, sondern selbst aus diesen wiederum Kleineres heraussuchen muß, in das wahre Licht setzen könnte. Letzterer Grund
entscheidet endlich auch ganz gegen eine Anordnung nach dem Inhalt, indem man zum Beispiel alle Zwergsagen oder die von versunkenen Gegenden und so weiter unter eigene Abschnitte faßte. Offenbar
würden bloß die wenigsten einen einzigen dieser Gegenstände befassen, da vielmehr in jeder mannigfaltige Verwandtschaften und Berührungen mit andern anschlagen. Daher uns bei weitem diejenige Anreihung der Sagen am natürlichsten und vorteilhaftesten geschienen hat,
welche, überall mit nötiger Freiheit und ohne viel herumzusuchen,
unvermerkt auf einige solcher geheim und seltsam waltenden Übergänge führt. Dieses ist auch der notwendig noch überall lückenhaften
Beschaffenheit der Sammlung angemessen. Häufig wird man also in
der folgenden eine deutliche oder leise Anspielung auf die vorhergehende Sage finden; äußerlich ähnliche stehen oft beisammen, oft hören
sie auf, um bei verschiedenem Anlaß anderswo im Buch von neuem
anzuheben. Unbedenklich hätten also noch viele andere Ordnungen
derselben Erzählungen, die wir hier mitteilen, insofern man weitere
Beziehungen berücksichtigen wollte, versucht werden können, alle
aber würden doch nur geringe Beispiele der unerschöpflichen Triebe
geben, nach denen sich Sage aus Sage und Zug aus Zug in dem Wachstum der Natur gestaltet.
14

5. Erklärende Anmerkungen
Einen Anhang von Anmerkungen, wie wir zu den beiden Bänden der
Kinder- und Hausmärchen geliefert, haben wir dieses Mal völlig weggelassen, weil uns der Raum zu sehr beschränkt hätte und erst durch
die äußere Beendigung unserer Sammlung eine Menge von Beziehungen bequem und erleichtert werden wird. Eine vollständige Abhandlung der deutschen Sagenpoesie, soviel sie in unsern Kräften steht,
bleibt also einer eigenen Schrift vorbehalten, worin wir umfassende
Übersichten des Ganzen nicht bloß in jenen dreien Einteilungen nach
Ort, Zeit und Inhalt, sondern noch in anderen versuchen wollen.
6. Quellen der Sammlung
Diese Sammlung hatten wir nun schon vor etwa zehn Jahren angelegt
(man sehe Zeitung für Einsiedler oder Trösteinsamkeit, Heidelberg 1808, Nr. 19 und 20), seitdem unablässig gesorgt, um für sie sowohl schriftliche Quellen in manchen allmählich selten werdenden
Büchern des XVI. und XVII. Jahrhunderts fleißig zu nutzen und auszuziehen, als auch vor allen Dingen mündliche, lebendige Erzählungen
zu erlangen. Unter den geschriebenen Quellen waren uns die Arbeiten
des Johannes Prätorius weit die bedeutendsten. Er schrieb in der zweiten Hälfte des XVII. Jahrhunderts und verband mit geschmackloser,
aber scharfsichtiger Gelehrsamkeit Sinn für Sage und Aberglauben, der
ihn antrieb, beide unmittelbar aus dem bürgerlichen Leben selbst zu
schöpfen, und ohne welchen, was er gewiß nicht ahnte, seine zahlreichen Schriften der Nachwelt unwert und unfruchtbar scheinen würden. Ihm dankt sie zumal die Kenntnis und Beziehung mannigfacher
Sagen, welche den Lauf der Saale entlang und an den Ufern der Elbe,
bis wo sich jene in diese ausmündet, im Magdeburgischen und in der
Altmark bei dem Volke gehn.
Den Prätorius haben Spätere, oft ohne ihn zu nennen, ausgeschrieben, selten durch eigene mündliche Zusammlung sich ein gleiches Verdienst zu erwerben gewußt. In den langen Zeitraum zwischen ihm
15

und der Otmarischen Sammlung (1800) fällt kein einzig Buch von Belang für deutsche Sagen, abgesehen von bloßen Einzelheiten. Indessen
hatten kurz davor Musäus und Frau Naubert in ihren Verarbeitungen
einiger echten Grundsagen aus Schriften, sowie teilweise aus münd -
licher Überlieferung, die, Neigung darauf hingezogen, wenigstens hingewiesen. In Absicht auf Treue und Frische verdient Otmars Sammlung der Harzsagen so viel Lob, daß dieses den Tadel der hin und
wieder aufgesetzten unnötigen Bräme und Stilverzierung zudeckt.
Viele sind aber auch selbst den Worten nach untadelhaft, und man darf
ihnen trauen. Seitdem hat sich die Sache zwar immer mehr geregt und
ist auch zuweilen wirklich gefördert, im ganzen jedoch nichts Bedeutendes gesammelt worden, außer ganz neuerlich (1815) ein Dutzend
Schweizer Sagen von Wyß. Ihr Herausgeber hat sie geschickt und
gewandt in größere Gedichte versponnen; wir erkennen neben dem
Talent, was er darin bewiesen, doch eine Trübung trefflicher einfacher
Poesie, die keines Behelfs bedarf und welche wir unserm Sinn gemäß
aus der Einkleidung wieder in die nackende Wahrheit einzulösen getrachtet haben, darin auch durch die zugefügt gewesenen Anmerkungen besonders erleichtert waren. Dieses, sowie daß wir aus der Otmarischen Sammlung etwa ebensoviel, oder einige mehr aufgenommen,
war für unsern Zweck und den uns seinethalben vorschwebenden
Grad von Vollständigkeit unentbehrlich; teils hatten wir manche noch
aus andern Quellen zu vergleichen, zu berichtigen und in den einfachen Stil zurückzuführen. Es sind außerdem noch zwei andere neue
Sammlungen deutscher Volkssagen anzuführen, von Büsching (1812)
und Gottschalk (1814), deren die erste sich auch auf auswärtige Sagen,
sodann einheimische Märchen, Legenden und Lieder, selbst Vermutungen über Sagen, wie Spangenbergs, mit erstreckt, also ein sehr ausgedehntes, unbestimmtes Feld hat. Beide zusammen verdanken münd -
licher Quelle nicht über zwölf bisher ungekannte deutsche Sagen, welche wir indessen aufgenommen haben würden, wenn nicht jede dieser
Sammlungen selbst noch im Gang wäre und eigene Fortsetzungen
versprochen hätte. Wir haben ihnen also nichts davon angerührt, übrigens, wo wir dieselben schriftlichen Sagen längst schon aus denselben
oder verschiedenen Quellen ausgeschrieben hatten, unsre Auszüge
16

darum nicht hintanlegen wollen; denn nach aufrichtiger Überlegung
fanden wir, daß wir umsichtiger und reiflicher gesammelt hatten. Beide
geben auch vermischt mit den örtlichen Sagen die geschichtlichen,
deren wir mehrere Hunderte für den nächsten Teil aufbehalten. Wir
denken keine fremde Arbeit zu irren oder zu stören, sondern wünschen ihnen glücklichen Fortgang, der Gottschalkischen insbesondere
mehr Kritik zur Ausscheidung des Verblümten und der Falschmünze.
Die Dobeneckische Abhandlung endlich von dem Volksglauben des
Mittelalters (1815) breitet sich teils über ganz Europa, teils schränkt sie
sich wieder auf das sogenannt Abergläubische und sonst in anderer Absicht zu ihrem Schaden ein; man kann sagen: sie ist eine mehr sinnvolle
als reife, durchgearbeitete Ansicht der Volkspoesie und eigentlich
Sammlung bloß nebenbei, weshalb wir auch einige Auszüge aus Prätorius, wo wir zusammentrafen, nicht ausgelassen haben; sie wird inzwischen dem Studium dieser Dichtungen zur Erregung und Empfehlung
gereichen. Ausdrücklich ist hier noch zu bemerken, daß wir vorsätzlich
die vielfachen Sagen von Rübezahl, die sich füglich zu einer besonderen Sammlung eignen, sowie mehrere Rheinsagen auf die erhaltene
Nachricht, Voigt wolle solche zu Frankfurt in diesem Jahr erscheinen
lassen, zurücklegen.
7. Zweck und Wunsch
Wir empfehlen unser Buch den Liebhabern deutscher Poesie, Geschichte und Sprache und hoffen, es werde ihnen allen, schon als lautere deutsche Kost, willkommen sein, im festen Glauben, daß nichts
mehr auferbaue und größere Freude bei sich habe als das Vaterländische. Ja, eine bedeutungslos sich anlassende Entdeckung und Bemühung in unserer einheimischen Wissenschaft kann leicht am Ende
mehr Frucht bringen als die blendendste Bekanntwerdung und Anbauung des Fremden, weil alles Eingebrachte zugleich auch doch etwas
Unsicheres an sich trägt, sich gern versteigt und nicht so warm zu umfassen ist. Es schien uns nunmehr Zeit, hervorzutreten, und unsere
Sammlung zu dem Grad von Vollständigkeit und Mannigfaltigkeit ge17

diehen zu sein, der ihre unvermeidlichen Mängel hinreichend entschuldigen könne und in unsern Lesern das Vertrauen erwecke, daß
und inwiefern wir ihre Beihilfe zur Vervollkommnung des Werkes
brauchen und nicht mißbrauchen werden. Aller Anfang ist schwer; wir
fühlen, daß uns eine große Menge von deutschen Sagen gänzlich fehlt
und daß ein Teil der hier gegebenen genauer und besser noch aus dem
Mund des Volks zu gewinnen ist; manches in Reisebeschreibungen des
vorigen Jahrhunderts Zerstreute mag gleichfalls mangeln. Die Erfahrung beweist, daß auf Briefe und Schreiben um zu sammelnde Beiträge
wenig oder nichts erfolge, bevor durch ein Muster von Sammlung
selbst deutlich geworden sein kann, auf welche verachtete und scheinlose Dinge es hierbei ankommt. Aber das Geschäft des Sammelns, sobald es einer ernstlich tun will, verlohnt sich bald der Mühe, und das
Finden reicht noch am nächsten an jene unschuldige Lust der Kindheit, wann sie in Moos und Gebüsch ein brütendes Vöglein auf seinem
Nest überrascht; es ist auch hier bei den Sagen ein leises Aufheben der
Blätter und behutsames Wegbiegen der Zweige, um das Volk nicht zu
stören und um verstohlen in die seltsam, aber bescheiden in sich geschmiegte, nach Laub, Wiesengras und frischgefallenem Regen riechende Natur blicken zu können. Für jede Mitteilung in diesem Sinn
werden wir dankbar sein und danken hiermit öffentlich unserm Bruder Ferdinand Grimm und unsern Freunden August von Haxthausen
und Carove, daß sie uns schon fleißig unterstützt haben.
Kassel, am 14. März 1816
18

Vorrede der Brüder Grimm
zum zweiten Band
Eine Zusammenstellung der deutschen Sagen, welche vorliegenden
Band ausmachen und sich unmittelbar an die wirkliche Geschichte
schließen, ist unseres Wissens noch nicht unternommen worden und
deswegen vielleicht verdienstlicher, aber auch mühsamer. Nicht allein
haben die hauptsächlichsten gedruckten Geschichtsbücher und Chroniken durchlesen werden müssen, sondern es ist uns noch viel angelegener gewesen, handschriftliche Hilfsmittel, soviel wir deren habhaft
werden können, sorgfältig zu gebrauchen. Die wenigsten der hier mitgeteilten Erzählungen waren aus mündlicher Überlieferung zu schöpfen; auch darin unterscheiden sie sich von den örtlichen, welche in
umgekehrtem Verhältnisse gerade ihrer lebendigen Fortpflanzung
unter dem Volke zu verdanken sind. Nur zuweilen berührt sich noch
das, was die Lokalsage bedingt, mit der historischen Anknüpfung; für
sich betrachtet, gibt ihr jenes einen stärkeren Halt, und um die seltsame
Bildung eines Felsens sammelt sich die Sage dauernder als um den
Ruhm selbst der edelsten Geschlechter. Über das Verhältnis der Geschichte zur Sage haben wir uns bereits im allgemeinen erklärt, so gut
es, ohne in die noch vorbehaltene Untersuchung und Ausführung des
einzelnen einzugehen, geschehen konnte. In bezug auf das Eigentümliche der gegenwärtigen, die man Stamm- und Geschlechtssagen nennen
könnte, läßt sich hinzufügen, daß sie wenig wirkliche und urkundliche
Begebenheiten enthalten mögen. Man kann der gewöhnlichen Behandlung unserer Geschichte zwei, und auf den ersten Schein sich widersprechende, Vorwürfe machen: daß sie zu viel und zu wenig von der
Sage gehalten habe. Während gewisse Umstände, die dem reinen Elemente der letzteren angehören, in die Reihe wirklicher Ereignisse eingelassen wurden, pflegte man andere, ganz gleichartige schnöde zu verwerfen, als fade Mönchserdichtungen und Gespinste müßiger Leute.
Man verkannte also die eigenen Gesetze der Sage, indem man ihr bald
eine irdische Wahrheit gab, die sie nicht hat, bald die geistige Wahrheit,
19

worin ihr Wesen besteht, ableugnete und sich, gleich jenen Herulern,
als sie durch blaublühenden Lein schwimmen wollten, etwas zu widerlegen anschickte, was in ganz verschiedenem Sinn behauptet werden
mußte. Denn die Sage geht mit andern Schritten und sieht mit andern
Augen, als die Geschichte tut; es fehlt ihr ein gewisser Beischmack des
Leiblichen oder, wenn man lieber will, des Menschlichen, wodurch
diese so mächtig und ergreifend auf uns wirkt*
; vielmehr weiß sie alle
Verhältnisse zu einer epischen Lauterkeit zu sammeln und wiederzugebären. Es ist aber sicher jedem Volke zu gönnen und als eine edle Eigenschaft anzurechnen, wenn der Tag seiner Geschichte eine Morgenund Abenddämmerung der Sage hat; oder wenn die menschlicher Augenschwäche doch nie ganz ersehbare Gewißheit der vergangenen
Dinge statt der schroffen, farblosen und sich oft verwischenden Mühe
der Wissenschaft, sie zu erreichen, in den einfachen und klaren Bildern
der Sage, wer sagt es aus, durch welches Wunder? gebrochen Widerscheinen kann. Alles, was dazwischen liegt, den unschuldigen Begriff
der dem Volke gemütlichen Sage verschmäht, zu der strengen und
trockenen Erforschung der Wahrheit aber doch keinen rechten Mut
faßt, das ist der Welt jederzeit am unnützesten gewesen.
Was unsere Sammlung jetzt noch enthalten kann, kündigt sich
deutlich als bloße, oft ganz magere und bröckelhafte Überbleibsel von
dem großen Schatze uralter deutscher Volksdichtung an, wie die ungleich zahlreichere und besser gepflegte Menge schriftlicher und
mündlicher Überlieferungen des nordischen Stammes beweist. Die
Unstetigkeit der meisten übrigen Völkerschaften, Kriege, teilweiser
Untergang und Vermengung mit Fremden haben die Lieder und Sagen
der Vorzeit gefährdet und nach und nach untergraben. Wieviel aber
muß ein Volk besessen haben, das immer noch solche Spuren und
Trümmer aufzuweisen vermag! Die Anordnung derselben hat diesmal
weniger zufällig sein dürfen, sondern sie ist beides, nach den Zeiten
20
*
 Nur wenigen Schriftstellern des Mittelalters ist die Ausführlichkeit, wonach in der Geschichte unser Herz begehrt, eigen, wie dem Eckart von St. Gallen oder dem, der uns die rührende Stelle von Kaiser Otto und den Tränen seiner Mutter aufbehalten (Vita Mathildis, bei
Leibnitz, I, 205, es ist die jüngere Vita, cap. 22). Dergleichen steht jede Sage nach, wie der Tugend des wirklichen Lebens jede Tugend der Poesie.

und Stämmen, eingerichtet. Wenige Erzählungen gehen voran, die wir
der Aufzeichnung der Römer danken und andere Sammler vielleicht
ausgelassen oder vermehrt haben würden. Inzwischen schienen uns
keine anderen Züge sagenhaft, namentlich die Taten des Arminius rein
historisch. Von der Herrlichkeit gotischer Sage ist auf eine nie genug zu
beklagende Weise das meiste untergegangen; den Verlust der älteren und
reicheren Quellen kann man nach dem wenigen schätzen, was sich aus
ihnen bei Jornandes noch übrig zeigt. Die Geschichte hat dem gotischen und den mit ihm verwandten Stämmen große Ungunst bewiesen; wäre der Arianismus nicht, dem sie ergeben gewesen, und der mit
dadurch begründete Gegensatz zu den Rechtgläubigen, so würde vieles
in anderm Lichte stehn. Jetzt läßt uns nur einiges hin und wieder Zerstreutes ahnen, daß diese Goten milder, gebildeter und edler begabt gewesen als ihre Feinde, die aufstrebenden, arglistigen Franken. Von den
Longobarden, die gleichfalls unterliegen mußten, gilt fast dasselbe in
schwächerem Maße; außer daß sie noch kriegerischer und wilder als
die Goten waren. Ein besserer Stern hat über ihren Sagen gewaltet, die
ein aneinanderhangendes Stück der schönsten Dichtung, von wahrem
epischem Wesen durchzogen, bilden. Weniger ist die fränkische Sage zu
loben, der doch die meisten Erhaltungsmittel zu Gebot gestanden; sie
hat etwas von dem düsteren, tobenden Geiste dieses Volkes, bei welchem sich kaum Poesie gestalten mochte. Erst nach dem Erlöschen der
Merowinger zieht sich um Karl den Großen die Fülle des edelsten Sagengewächses. Stammüberlieferungen der Völker, welche den Norden
Deutschlands bewohnen, namentlich der Sachsen, Westfalen und Friesen, sind beinahe ganz verloren und wie mit einem Schlage zu Boden
gedrückt; einiges haben die Angelsachsen behalten. Jene Vertilgung wäre
kaum begreiflich, fände sie nicht in der grausamen Bezwingung dieser
Völker unter Karl dem Großen Erklärung; das Christentum wurde mit
der Zerstörung aller Altertümer der Vorzeit zu ihnen geführt und das
Geringhalten heidnischer Sitten und Sagen eingeschärft. Schon unter
den sächsischen Kaisern mögen die Denkmäler früherer Volksdichtung
so verklungen gewesen sein, daß sie sich nicht mehr an dem Glänze und
unter dem Schutze ihrer für uns Deutsche so wohltätigen Regierung
aufzurichten imstande waren. Merkwürdig bleibt, daß die eigentlichen
21

Kaisersagen, die mit Karl anheben, schon nach den Ottonen ausgehen,
und selbst die Staufenzeit erscheint unmythisch; bloß an Friedrich Rotbart, wie unter den Späteren an Rudolf von Habsburg und Maximilian,
flammen noch einzelne Lichter. Dieser Zeitabschnitt bindet andere
Sagenkreise so wenig, daß sie noch während des zwölften und dreizehnten Jahrhunderts eben in ihrer Blüte stehn. Unter allen einzelnen
Geschlechtern aber, die in der Sage gefeiert worden, ragen früher die
Amaler, Gunginger und Agilolfinger, später die Welfen und Thüringer*
weit hervor. Es bleibt überhaupt bei der Frage, auf welchem Boden die
epische Poesie eines Volkes gedeihe und fortlebe, von Gewicht, daß sie
sich in urdeutschen Geschlechtsfolgen am liebsten zeigt, hingegen auszugehen und zu verkommen pflegt da, wo Unterbrechungen und
Vermischungen mit fremden Völkern, selbst mit ändern deutschen
Stämmen vorgegangen sind**. Dies ist der Grund, warum die in
Deutschland eingezogenen und allmählich deutsch gewordenen slawischen Stämme keine Geschlechtssagen aufzuweisen haben; ja auch an
örtlichen gegen die ursprünglichen Länder entblößt dastehen. Die Wurzeln greifen in das ungewohnte Erdreich nicht gerne ein, ihren Keimen
und Blättern schlägt die fremde Luft nimmer an.
Die äußere Gestalt, in der diese Sagen hier mitgeteilt werden müssen,
scheint uns manchem gegründeten Tadel ausgestellt, der indessen, wo es
so überwiegend auf Stoff und Inhalt ankam, schwer zu vermeiden war.
Sollten letztere als Hauptsache betrachtet und gewissenhaft geschont
werden, so mußte wohl aus der Übersetzung lateinischer, der Auflösung
gereimter und der Vergleichung mehrfacher Quellen ein gemischter, unebener Stil hervorgehen. Eine noch strengere Behandlungsart des Ganzen – so daß man aus dem kritisch genauen, bloßen Abdruck aller, sei es
lateinischen oder deutschen Quellen, mit Beifügung wichtiger späterer
Rezensionen, einen förmlich diplomatischen Kodex für die Sagendich22
*
 Kein deutscher Landstrich hat auch so viel Chroniken als Thüringen und Hessen für die
alte Zeit ihrer Vereinigung. Es gibt deren gewiß über zwanzig gedruckte und ungedruckte
von verschiedenen Verfassern, wiewohl sie auf ähnlicher Grundlage ruhen.
** Wie die Liebe zum Vaterlande und das wahre Heimweh auf einheimischen Sagen hafte,
hat lebhaft gefühlt: Brandes: Vom Einfluß des Zeitgeistes, erste Abteilung, Hannover 1810,
S. 163–168.

tung gebildet hätte – würde mancherlei Reiz neben unleugbarem Gewinn für die gründliche Forschung gehabt haben, allein doch jetzt nicht
gut auszuführen gewesen sein, schon der einmal im Zweck liegenden
gleichmäßigen Übersicht des Ganzen halben. Am meisten geschmerzt
hat es uns, die selbst ihren Worten nach wichtigen, aus dem Heidelberger
Kodex 361 geschöpften Sagen von Karl und Adalger von Bayern in
einem geschwächten Prosaauszug liefern zu müssen; ohne Zweifel hatten sie, zum wenigsten teilweise, ältere deutsche Gesänge zur Unterlage.
So stehen andere Stellen dieser merkwürdigen Reimchronik in unverkennbarem Bezug auf das Lied von Bischof Anno, und es bleibt ihr vollständiger, wörtlicher Abdruck in aller Rücksicht zu wünschen.
Eine solche Grundlage von Liedern haben gewiß noch andere
Stammsagen gehabt. Bekannt sind die Verweisungen auf altgotische
Lieder, für die longobardische Sage läßt es sich denken*
. Einzelne
Überlieferungen gehen in der Gestalt späterer Volkslieder umher, wie
die von Heinrich dem Löwen, dem Mann im Pflug und so weiter;
merkwürdiger ist schon das Westfriesenlied der Schweizer. Andere sind
im dreizehnten Jahrhundert gedichtet worden, wie Otto mit dem Bart,
und der Schwanritter, Ulrich von Württemberg und so weiter. Möchten die damaligen Dichter nur öfter die vaterländische Sage der ausländischen vorgezogen haben! Auf eigentliche Volks- und Bänkelgesänge
verweisen die Geschichtschreiber bei den Sagen von Hattos Verrat und
Kurzbolds Heldentaten**. Andere Sagen sind mit den Liedern verschol23
*
 Man beschränkt sich hier auf das Zeugnis von Alboin, bei Paulus Diaconus, I, 27: »Alboini
ita praeclarum longe lateque nomen percrebuit, ut hactenus etiam tam apud Bajoariorum
gentem quam et Saxonum, sed et alios ejusdem linguae homines, ejus liberalitas et gloria, bellorumque felicitas et virtus in eorum carminibus celebretur.«
** Eckehardus jun.: De casibus S. Galli (ap. Goldast, I, 15) »Hattonem franci illi saepe perdere
moliti sunt, sed astutia hominis in falsam regis gratiam suasi; qualiter ad alpes (I. Adalpertus)
fraude ejus de urbe Pabinberk detractus capite sit plexus, quoniam vulgo concinnatur et canitur, scribere supersedeo.«
Otto Frising, VI, 15: »Itaque ut non solum in regum gestis invenitur, sed etiam in vulgari traditione in compitis et curiis hactenus auditur, praefatus Hatto Albertum in Castro suo Babenberg adiit« etc.
Eckehardus jun, I. c., pag. 29 »Chuono quidam regii generis Churzibolt a brevitate cognominatus – de quo multa concinnantur et canuntur.«

len, wie die bayrische von Erbos Wisentjagd, die sächsische von Benno,
und was der blinde Friese Bernlef besungen*
.
Es ist hier der Ort, ausdrücklich zu bemerken, welche deutsche Sagen
aus unserer Sammlung ausgeschlossen bleiben mußten, weil sie in dem
eigenen und lebendigeren Umfang ihrer Dichtung auf unsere Zeit
gekommen sind. Dahin gehören die Sagen: 1) Von den Nibelungen,
Amalungen, Wolfungen, Harlungen und allem, was diesen großen
Kreis von ursprünglich gotischen, burgundischen und austrasischen
Dichtungen bildet, in deren Mitte das Nibelungenlied und das Heldenbuch stehen. 2) Von den Kerlingern, namentlich Karl, Roland, den
Haimonskindern und anderen Helden, meist austrasischen Ursprungs,
doch auch in französischen, italienischen und spanischen Gedichten
eigentümlich erhalten. Einige besondere Sagen von Karl dem Großen
haben indessen, der Verbindung wegen, aufgenommen werden müssen, und weil sie einigermaßen außerhalb des Bezirks jenes Hauptkreises liegen. Mit der schönen (bayrischen) Erzählung von Karls
Geburt und Jugend war dies nicht völlig der Fall. 3) Die spätern fränkischen und schon mehr französischen Sagen von Lother und Maller,
Hugschapler und Wilhelm dem Heiligen. 4) Die westgotischen von
Rodrigo**. 5) Die bayrische Sage von Herzog Ernst und Wetzel. 6) Die
schwä bischen von Friedrich von Schwaben und von dem Armen
Heinrich. 7) Die austrasischen von Orendel und Breite, desgleichen
24
*
 Chron. Ursperg.: »Erbo et Boto, illius famosi Erbonis posteri, quem in venatu a bisonte (die
Ausg. 1540, p. 256, und 1609, p. 185, lesen: ab insonte) bestia confossum vulgares adhuc cantilenae resonant.«
Norberti vita Bennonis, ap. Eccard. C. Hist., II, S. 2165.: »Quantae utilitati, quanto honori,
quanto denique vitae tutamini et praesidio fuerit, populares etiam nunc adhuc notae fabulae
attestari solent et cantilenae vulgares.« Vergl. Mösers Osnabr. Gesch., II, 32.
Vita Ludgeri (mehrmals gedr. hier nach einer alten Kasseler Handschrift): »Is, Bernlef cognomento, vicinis suis admodum carus erat, quia antiquorum actus regumque certamina more
gentis suae non inurbane cantare noverat, sed per triennium ita erat continua caecitate depressus« etc. etc.
** Silva de romances viejos, pag. 286–298.

Margaretha von Limburg. 8) Die niedersächsische von Thedel von
Wallmoden*
.
Sind auf solche Weise die Grenzen unserer Unternehmung gehörig
abgesteckt, so glauben wir nicht, daß sich zu dem Inhalt des gegenwärtigen Bandes bedeutende Zusätze ergeben können, es müßten denn
unverhofft ganz neue Quellen eröffnet werden. Desto mehr wird sich
aber für die Vervollständigung der örtlichen Sagen tun lassen; wir
haben zu dem ersten Teile glücklich nachgesammelt und so erfreuliche
Mitteilungen empfangen, daß wir diese zuvor in einem dritten Teil
herauszugeben wünschen, um uns dann desto ungestörter und sicherer
zu der Untersuchung des ganzen Vorrates wenden zu können.
Kassel, den 24. Februar 1818
25
*
 Eine besondere Sammlung dessen, was aus der Heiligenlegende zur deutschen Sage gerechnet werden muß, schickt sich besser für ein eigenes Werk. Dahin gehört zum Beispiel die Geschichte von Zeno (lombardisch), von Meinrad und Ottilie (alemannisch), von Elisabeth (thüringisch-hessisch), und vorzüglich viel altfränkische von Martin, Hubert, Gregor vom Stein,
Gangolff und so weiter.

Vorbemerkung von Herman Grimm
Jacob und Wilhelm Grimm wollten die Deutschen Sagen nicht als »Lesebuch« angesehen wissen. So hat man das Buch bis heute auch nicht
betrachtet. Von seinem Erscheinen bis zum Tode der Brüder verflossen
beinahe fünfzig Jahre. Der dann, 1865, herauskommende neue Abdruck brauchte wieder ein Vierteljahrhundert, um erschöpft zu werden. Der jetzt erscheinende wendet sich an ein neues Publikum, vielleicht zum ersten Male an dasjenige, welches die Brüder 1816 im stillen erhofften. Mein Wunsch wäre, daß das Buch überall vom deutschen
Volke gelesen würde und daß es besonders den amerikanischen Deutschen unsere Sagenwelt erschlösse.
Ich habe, um die Sagen mehr als Lesebuch dem Volke darzubieten,
die unter den Titeln der einzelnen Sagen stehenden Quellenverweise
(welche in der Ausgabe von 1865 an ihrer Stelle noch festgehalten
worden waren) in das Inhaltsverzeichnis gebracht und den größten
Teil dessen, was das gemeinschaftliche Handexemplar der Brüder an
Zusätzen zu den Quellenangaben enthält, in genauem Anschlusse an
das Manuskript, in eckigen Klammern hinzugegeben. Die dem Texte
der Sagen zugefügten, meist geringen Einschiebsel sind dagegen wie
1865 ohne weiteres aufgenommen worden. Die durch beide Teile
fortlaufende Zählung ist 1865 bereits insofern verändert worden, als
die hinzugekommenen sowie die in der ersten Auflage nachträglich
gegebenen Stücke in die allgemeine Zahlenfolge hineingezogen wurden.
Die Eintragungen rühren meist von Jacobs Hand her und fallen
dem Hauptbestande nach in frühe Zeiten. Die Deutschen Sagen erschienen noch in den Jahren, wo die Brüder durchaus gemeinschaftlich
arbeiteten, so daß sich der jedem von beiden zugehörige Anteil ihrer
damaligen Publikationen wohl den Gedanken, weniger aber dem Materiale nach erkennen läßt. Hätten sie das Buch später umgearbeitet,
was sie wohl kaum ernsthaft beabsichtigten, so würde es vielleicht von
Wilhelm allein übernommen worden sein, wie dieser allein denn ja
auch die weiteren Ausgaben der Märchen besorgte.
26

Die Brüder haben sich mit ihren Büchern früh nach Berlin gewandt. Die Märchen erschienen dort in den ersten Auflagen. So auch
die Deutschen Sagen von Anfang an bei Nicolai. Der erste Band 1816
(»fertig im Druck Anfang Mai« findet sich von Jacobs Hand auf dem
Titel bemerkt), der zweite 1818. Der erste Band trägt auf dem Titel
nicht diese Bezeichnung, doch spricht die Vorrede aus, daß die Brüder
ihn nur als einen Anfang betrachteten. Jacob war 1815, als Wilhelm in
Kassel den Druck des ersten Bandes besorgte, in Paris, wo er Ausgaben
des Gregor von Tours und anderer Autoren seiner Art kaufte. Ergriffen
von ihrem Inhalte, faßte er sofort den Gedanken ihrer Aufnahme in
den neuen Teil der Sagen. Der in der Vorrede zum zweiten Bande aber
in Aussicht gestellte dritte Teil, welcher die kritische Verarbeitung des
gesamten Stoffes bringen sollte (wie der dritte Teil der Märchen), ist
nicht erschienen.
Was dem Buche heute noch eine besondere Stellung gibt, ist die Art
der Erzählung. Niemand hat vaterländische Dinge episch zu berichten
gewußt wie Jacob und Wilhelm Grimm. Jeder von beiden erzählt in
seiner Weise anders. Das Vollkommenste, was Jacob in dieser Richtung
geschrieben hat, ist sein Inhaltsbericht des Walthariusliedes, während
Wilhelm den Märchen ihren eigentümlichen Ton verlieh. Beider Tonart, so verschieden sie beim engeren Vergleiche erscheinen, ergänzen
sich wie das Getön zweier Glocken, die ineinanderklingen. Die Deutschen Sagen werden in die Jahrhunderte hinein fortleben, wie Jacob
und Wilhelm Grimm ihnen Sprache gegeben haben.
Ich schließe mit der Wiedergabe der Worte, unter deren Begleitung
die Nicolaische Buchhandlung im Mai 1816 das Buch anzeigte:
»Wie das Kind seine ihm eigene Welt der Märchen hat, an die es
glaubt und in deren Wunderkreis auch der Erwachsene mit Sehnsucht
sich zurückdenkt, so hat das Volk seine eigentümliche Welt der Sagen,
die ihm mit dem Zusammenleben in der Heimat gegeben ist und an
der es mit inniger Liebe hängt. Diese ehrwürdigen und lieblichen
Töne aus einem frühern echt volkstümlichen Leben reden wie freundliche Begleiter zu uns, wohin wir im deutschen Lande unsern Wanderstab setzen. In dieser von den Gebrüdern Grimm veranstalteten
Sammlung ist ihre vereinzelte Menge zusammengestellt. Gegen vier27

hundert Sagen von Zwergen, Riesen, Berggeistern, Kobolden, Nixen,
Hexen, Elfen, Prinzen, vom Alp, vom Drachen, vom Werwolf, von versunkenen Schlössern und so weiter sind hier aufs anmutigste erzählt.
Dreierlei zeichnet diese Sammlung vor allen übrigen aus. Erstlich
Treue und Wahrheit der Erzählung, wie sie in der Heimat erzählt wird,
selbst in Ton und Wort. Zweitens große Mannigfaltigkeit. Drittens genaue Angabe der Quellen, woher sie geflossen, und der Orte, wo sie
einheimisch sind. Kein anderes Buch kann so frisch und lebendig die
Angst und Warnung vor dem Bösen wie die innigste Freude an dem
Guten und Schönen wecken und nähren wie dieses; kein anderes kann
zugleich so in das innigste Geheimnis des volkstümlichen Lebens und
Webens einführen, und vielen mag dadurch das teure deutsche Land
noch lieber werden.«
Diese gleichzeitige Würdigung des Buches zeigt den freudigen
Geist der Tage, in welchen es erschien. Die dann folgenden Jahre, mit
der Verdächtigung des Gefühls, dem Deutschland doch seine Befreiung
verdankte, waren noch nicht angebrochen. Unter dem Eindrucke der
in Frankreich erfochtenen Siege ward 1816 an eine beginnende Ära
der geistigen und politischen Größe des Vaterlandes geglaubt, deren
Erscheinung zu verhindern allerdings die ganze damalige Welt – man
kann wohl so sagen – verbündet war.
Die Zeiten des nun folgenden nationalen Niederganges wären
unmöglich gewesen, hätten deutsches geschichtliches Dasein und
deutsches Gedankenleben damals schon zur Grundlage unserer Volkserziehung gemacht werden können.
28

Erster Band

‡ 1. DIE DREI BERGLEUTE IM KUTTENBERG
In Böhmen liegt der Kuttenberg, darin arbeiteten drei Bergleute lange
Jahre und verdienten damit für Frau und Kind das Brot ehrlich. Wann
sie morgens in den Berg gingen, so nahmen sie dreierlei mit: erstens ihr
Gebetbuch, zweitens ihr Licht, aber nur auf einen Tag mit Öl versehen,
drittens ihr bißchen Brot, das reichte auch nur auf einen Tag. Ehe sie
die Arbeit anhuben, taten sie ihr Gebet zu Gott, daß er sie in dem
Berge bewahren möchte, und darnach fingen sie getrost und fleißig an
zu arbeiten. Es trug sich zu, als sie einen Tag gearbeitet hatten und es
bald Abend war, daß der Berg vornen einfiel und der Eingang verschüttet wurde. Da meinten sie begraben zu sein und sprachen: »Ach
Gott! Wir armen Bergleute, wir müssen nun Hungers sterben! Wir
haben nur einen Tag Brot zu essen und einen Tag Öl auf dem Licht!«
Nun befahlen sie sich Gott und dachten bald zu sterben, doch wollten
sie nicht müßig sein, solange sie noch Kräfte hätten, arbeiteten fort und
fort und beteten. Also geschah es, daß ihr Licht sieben Jahr brannte,
und ihr kleines bißchen Brot, von dem sie tagtäglich aßen, ward auch
nicht all, sondern blieb ebenso groß, und sie meinten, die sieben Jahre
wären nur ein Tag. Doch da sie sich nicht ihr Haar schneiden und den
Bart abnehmen konnten, waren diese ellenlang gewachsen. Die Weiber
hielten unterdessen ihre Männer für tot, meinten, sie würden sie nimmermehr wiedersehen, und dachten daran, andere zu heiraten.
Nun geschah es, daß einer von den dreien unter der Erde so recht
aus Herzensgrund wünschte: »Ach! Könnt ich noch einmal das Tageslicht sehen, so wollt ich gerne sterben!« Der zweite sprach: »Ach!
Könnt ich noch einmal daheim bei meiner Frau zu Tische sitzen und
essen, so wollt ich gerne sterben!« Da sprach auch der dritte: »Ach!
Könnt ich nur noch ein Jahr friedlich und vergnügt mit meiner Frau
leben, so wollt ich gerne sterben!« Wie sie das gesprochen hatten, so
krachte der Berg gewaltig und übermächtig und sprang voneinander,
da ging der erste hin zu dem Ritz und schaute hinauf und sah den
blauen Himmel, und wie er sich am Tageslicht gefreut, sank er augenblicklich tot nieder. Der Berg aber tat sich immer mehr voneinander,
also daß der Riß größer ward, da arbeiteten die beiden andern fort,
31

zen Mönchskutte. In einem Bergwerk der Graubündner Alpen erschien er oft und war besonders am Freitage geschäftig, das ausgegrabene Erz aus einem Eimer in den andern zu schütten; der Eigentümer
des Bergwerks durfte sich das nicht verdrießen lassen, wurde aber auch
niemals von ihm beleidigt. Dagegen als einmal ein Arbeiter, zornig
über dies vergebliche Hantieren, den Geist schalt und verfluchte, faßte
ihn dieser mit so großer Gewalt, daß er zwar nicht starb, aber das Antlitz sich ihm umkehrte. Im Annaberg, in der Höhle, welche der Rosenkranz heißt, hat er zwölf Bergleute während der Arbeit angehaucht,
wovon sie tot liegengeblieben sind, und die Grube ist, obgleich silberreich, nicht ferner angebaut worden. Hier hat er sich in Gestalt eines
Rosses mit langem Hals gezeigt, furchtbar blickende Augen auf der
Stirne. Zu Schneeberg ist er aber als ein schwarzer Mönch in der
St.-Georgen-Grube erschienen und hat einen Bergknappen ergriffen,
von der Erde aufgehoben und oben in die Grube, die vorzeiten gar
silberreich war, so hart niedergesetzt, daß ihm seine Glieder verletzt
waren. Am Harz hat er einmal einen bösen Steiger, der die Bergleute
quälte, bestraft. Denn als dieser zu Tage fuhr, stellte er sich, ihm unsichtbar, über die Grube, und als er emporkam, drückte ihm der Geist
mit den Knien den Kopf zusammen.
‡ 3. DER BERGMÖNCH IM HARZ
Zwei Bergleute arbeiteten immer gemeinschaftlich. Einmal, als sie anfuhren und vor Ort kamen, sahen sie an ihrem Geleucht, daß sie nicht
genug Öl zu einer Schicht auf den Lampen hatten. »Was fangen wir da
an?« sprachen sie miteinander, »geht uns das Öl aus, so daß wir im
Dunkeln sollen zu Tag fahren, sind wir gewiß unglücklich, da der
Schacht schon gefährlich ist. Fahren wir aber jetzt gleich aus, um von
Haus Öl zu holen, so straft uns der Steiger, und das mit Lust, denn er ist
uns nicht gut.« Wie sie also besorgt standen, sahen sie ganz fern in der
Strecke ein Licht, das ihnen entgegenkam. Anfangs freuten sie sich, als
es aber näher kam, erschraken sie gewaltig, denn ein ungeheurer, rie33

sengroßer Mann ging, ganz gebückt, in der Strecke herauf. Er hatte
eine große Kappe auf dem Kopf und war auch sonst wie ein Mönch
angetan, in der Hand aber trug er ein mächtiges Grubenlicht. Als er bis
zu den beiden, die in Angst da stillstanden, geschritten war, richtete er
sich auf und sprach: »Fürchtet euch nicht, ich will euch kein Leids
antun, vielmehr Gutes«, nahm ihr Geleucht und schüttete Öl von seiner Lampe darauf. Dann aber griff er ihr Gezäh und arbeitete ihnen in
einer Stunde mehr, als sie selbst in der ganzen Woche bei allem Fleiß
herausgearbeitet hätten. Nun sprach er: »Sagt’s keinem Menschen je,
daß ihr mich gesehen habt«, und schlug zuletzt mit der Faust links an
die Seitenwand; sie tat sich auseinander, und die Bergleute erblickten
eine lange Strecke, ganz von Gold und Silber schimmernd. Und weil
der unerwartete Glanz ihre Augen blendete, so wendeten sie sich ab, als
sie aber wieder hinschauten, war alles verschwunden. Hätten sie ihre
Bilhacke (Hacke mit einem Beil) oder sonst nur einen Teil ihres Gezähs hineingeworfen, wäre die Strecke offengeblieben und ihnen viel
Reichtum und Ehre zugekommen; aber so war es vorbei, wie sie die
Augen davon abgewendet.
Doch blieb ihnen auf ihrem Geleucht das Öl des Berggeistes, das
nicht abnahm und darum noch immer ein großer Vorteil war. Aber
nach Jahren, als sie einmal am Sonnabend mit ihren guten Freunden
im Wirtshaus zechten und sich lustig machten, erzählten sie die ganze
Geschichte, und montags morgen, als sie anfuhren, war kein Öl mehr
auf der Lampe, und sie mußten nun jedesmal wieder, wie die andern,
frisch aufschütten.
‡ 4. FRAU HOLLEN TEICH
Auf dem hessischen Gebirg Meißner weisen mancherlei Dinge schon
mit ihren bloßen Namen das Altertum aus, wie die Teufelslöcher, der
Schlachtrasen und sonderlich der Frau Hollen Teich. Dieser, an der
Ecke einer Moorwiese gelegen, hat gegenwärtig nur vierzig bis fünfzig Fuß Durchmesser; die ganze Wiese ist mit einem halb unterge34

gangenen Steindamm eingefaßt, und nicht selten sind auf ihr Pferde
versunken.
Von dieser Holle erzählt das Volk vielerlei, Gutes und Böses. Weiber,
die zu ihr in den Brunnen steigen, macht sie gesund und fruchtbar; die
neugeborenen Kinder stammen aus ihrem Brunnen, und sie trägt sie
daraus hervor. Blumen, Obst, Kuchen, das sie unten im Teiche hat und
was in ihrem unvergleichlichen Garten wächst, teilt sie denen aus, die
ihr begegnen und zu gefallen wissen. Sie ist sehr ordentlich und hält
auf guten Haushalt; wann es bei den Menschen schneit, klopft sie ihre
Betten aus, davon die Flocken in der Luft fliegen. Faule Spinnerinnen
straft sie, indem sie ihnen den Rocken besudelt, das Garn wirrt oder
den Flachs anzündet; Jungfrauen hingegen, die fleißig abspinnen,
schenkt sie Spindeln und spinnt selber für sie über Nacht, daß die Spulen des Morgens voll sind. Faulenzerinnen zieht sie die Bettdecken ab
und legt sie nackend aufs Steinpflaster; Fleißige, die schon frühmorgens
Wasser zur Küche tragen in reingescheuerten Eimern, finden Silbergroschen darin. Gern zieht sie Kinder in ihren Teich, die guten macht
sie zu Glückskindern, die bösen zu Wechselbälgen. Jährlich geht sie im
Land um und verleiht den Äckern Fruchtbarkeit, aber auch erschreckt
sie die Leute, wenn sie durch den Wald fährt, an der Spitze des wütenden Heers. Bald zeigt sie sich als eine schöne weiße Frau in oder auf
der Mitte des Teiches, bald ist sie unsichtbar, und man hört bloß aus der
Tiefe ein Glockengeläut und finsteres Rauschen.
‡ 5. FRAU HOLLA ZIEHT UMHER
In der Weihnacht fängt Frau Holla an herumzuziehen, da legen die
Mägde ihren Spinnrocken aufs neue an, winden viel Werg oder Flachs
darum und lassen ihn über Nacht stehen. Sieht das nun Frau Holla, so
freut sie sich und sagt:
»So manches Haar,
so manches gutes Jahr.«
35

Diesen Umgang hält sie bis zum großen Neujahr, das heißt den heiligen Dreikönigstag, wo sie wieder umkehren muß nach ihrem Horselberg; trifft sie dann unterwegens Flachs auf dem Rocken, zürnt sie und
spricht:
»So manches Haar,
so manches böses Jahr.«
Daher reißen feierabends vorher alle Mägde sorgfältig von ihren
Rocken ab, was sie nicht abgesponnen haben, damit nichts dran bleibe
und ihnen übel ausschlage. Noch besser ist’s aber, wenn es ihnen gelingt,
alles angelegte Werg vorher im Abspinnen herunterzubringen.
‡ 6. FRAU HOLLEN BAD
Am Meißner in Hessen liegt ein großer Pfuhl oder See, mehrenteils
trüb von Wasser, den man Frau Hollen Bad nennt. Nach alter Leute Erzählung wird Frau Holle zuweilen badend um die Mittagsstunde darin
gesehen und verschwindet nachher. Berg und Moore in der ganzen
Umgegend sind voll von Geistern und Reisende oder Jäger oft von
ihnen verführt oder beschädiget worden.
‡ 7. FRAU HOLLA UND DER TREUE ECKART
In Thüringen liegt ein Dorf namens Schwarza, da zog Weihnachten
Frau Holla vorüber, und vorn im Haufen ging der treue Eckart und
warnte die begegneten Leute, aus dem Wege zu weichen, daß ihnen
kein Leid widerfahre. Ein paar Bauernknaben hatten gerade Bier in der
Schenke geholt, das sie nach Haus tragen wollten, als der Zug erschien,
dem sie zusahen. Die Gespenster nahmen aber die ganze breite Straße
ein, da wichen die Dorfjungen mit ihren Kannen abseits in eine Ecke;
36

Krügen kommen würden. Endlich trat der treue Eckart herbei und
sagte: »Das riet euch Gott, daß ihr kein Wörtchen gesprochen habt,
sonst wären euch eure Hälse umgedreht worden; gehet nun flugs heim
und sagt keinem Menschen etwas von der Geschichte, so werden eure
Kannen immer voll Bier sein und wird ihnen nie gebrechen.« Dieses
taten die Knaben, und es war so, die Kannen wurden niemals leer, und
drei Tage nahmen sie das Wort in acht. Endlich aber konnten sie’s nicht
länger bergen, sondern erzählten ihren Eltern von der Sache, da war es
aus, und die Krüglein versiegten. Andere sagten, es sei dies nicht eben
zu Weihnacht geschehen, sondern auf eine andere Zeit.
‡ 8. FRAU HOLLA UND DER BAUER
Frau Holla zog einmal aus, begegnete ihr ein Bauer mit der Axt. Da redete sie ihn mit den Worten an, daß er ihr den Wagen verkeilen oder
verschlagen sollte. Der Taglöhner tat, wie sie ihm hieß, und als die Arbeit verrichtet war, sprach sie: »Raff die Späne auf und nimm sie zum
Trinkgeld mit;« drauf fuhr sie ihres Weges. Dem Manne kamen die
Späne vergeblich und unnütz vor, darum ließ er sie meistenteils liegen,
bloß ein Stück oder drei nahm er für die Langeweile mit. Wie er nach
Hause kam und in den Sack griff, waren die Späne eitel Gold. Alsbald
kehrte er um, noch die andern zu holen, die er liegengelassen; sosehr er
suchte, so war es doch zu spät und nichts mehr vorhanden.
‡ 9. DIE SPRINGWURZEL
Vorzeiten hütete ein Schäfersmann friedlich auf dem Köterberg, da
stand, als er sich einmal umwendete, ein prächtiges Königsfräulein vor
ihm und sprach: »Nimm die Springwurzel und folge mir nach.« Die
Springwurzel erhält man dadurch, daß man einem Grünspecht (Elster
oder Wiedehopf) sein Nest mit einem Holz zukeilt; der Vogel, wie er
38

das bemerkt, fliegt alsbald fort und weiß die wunderbare Wurzel zu finden, die ein Mensch noch immer vergeblich gesucht hat. Er bringt sie
im Schnabel und will sein Nest damit wieder öffnen; denn hält er sie
vor den Holzkeil, so springt er heraus, wie vom stärksten Schlag getrieben. Hat man sich versteckt und macht nun, wie er herankommt, einen
großen Lärm, so läßt er sie erschreckt fallen (man kann aber auch nur
ein weißes oder rotes Tuch unter das Nest breiten, so wirft er sie darauf, sobald er sie gebraucht hat). Eine solche Springwurzel besaß der
Hirt, ließ nun seine Tiere herumtreiben und folgte dem Fräulein. Sie
führte ihn bei einer Höhle in den Berg hinein. Kamen sie zu einer
Türe oder einem verschlossenen Gang, so mußte er seine Wurzel vorhalten, und alsbald sprang sie krachend auf. Sie gingen immer fort, bis
sie etwa in die Mitte des Bergs gelangten, da saßen noch zwei Jungfrauen und spannen emsig; der Böse war auch da, aber ohne Macht
und unten an den Tisch, vor dem die beiden saßen, festgebunden.
Ringsum war in Körben Gold und leuchtende Edelsteine aufgehäuft,
und die Königstochter sprach zu dem Schäfer, der da stand und die
Schätze anlusterte: »Nimm dir, soviel du willst.« Ohne Zaudern griff er
hinein und füllte seine Taschen, soviel sie halten konnten, und wie er,
also reich beladen, wieder hinaus wollte, sprach sie: »Aber vergiß das
Beste nicht!« Er meinte nicht anders, als das wären die Schätze, und
glaubte sich gar wohl versorgt zu haben, aber es war das Springwort*
.
Wie er nun hinaustrat, ohne die Wurzel, die er auf den Tisch gelegt,
schlug das Tor mit Schallen hinter ihm zu, hart an die Ferse, doch ohne
weiteren Schaden, wiewohl er leicht sein Leben hätte einbüßen können. Die großen Reichtümer brachte er glücklich nach Haus, aber den
Eingang konnte er nicht wiederfinden.
39
*
 Der erzählende Schäfer brauchte ganz gleichbedeutend die Springwurzel und das Springwort, wie im Gefühl von der alten Verwandtschaft beider Ausdrücke.

sprach die dritte am dritten Tage: »Nun seh ich Gottes Willen, daß ich
sterben soll«, da ließ sie den Pfarrer holen, der ihr das Abendmahl reichen mußte, dann machte sie auch ihr Testament und stiftete, daß an
ihrem Todestage die ganze Gemeinde gespeist und beschenkt werden
sollte. Nachdem das geschehen war, ging sie getrost hinunter und setzte
sich nieder, und nach wenigen Augenblicken fuhr auch ein Blitz auf sie
herab und tötete sie.
Hernach, als das Schloß nicht mehr bewohnt war, ist sie oft als ein
guter Geist gesehen worden. Ein armer Schäfer, der all sein Hab und
Gut verloren hatte und dem am andern Tage sein Letztes sollte ausgepfändet werden, weidete an der Boyneburg, da sah er im Sonnenschein
an der Schloßtüre eine schneeweiße Jungfrau sitzen. Sie hatte ein weißes Tuch ausgebreitet, darauf lagen Knotten, die sollten in der Sonne
aufklinken. Der Schäfer verwunderte sich, an dem einsamen Ort eine
Jungfrau zu finden, trat zu ihr hin und sprach: »Ei, was schöne Knotten!« nahm ein paar in die Hand, besah sie und legte sie wieder hin. Sie
sah ihn freundlich und doch traurig an, antwortete aber nichts, da ward
dem Schäfer angst, daß er fortging, ohne sich umzusehen, und die
Herde nach Haus trieb. Es waren ihm aber ein paar Knotten, als er
darin gestanden, neben in die Schuhe gefallen, die drückten ihn auf
dem Heimweg, da setzte er sich, zog den Schuh ab und wollte sie herauswerfen; wie er hineingriff, so fielen ihm fünf oder sechs Goldkörner
in die Hand. Der Schäfer eilte zur Boyneburg zurück, aber die weiße
Jungfrau war samt den Knotten verschwunden; doch konnte er sich
mit dem Golde schuldenfrei machen und seinen Haushalt wieder einrichten.
Viele Schätze sollen in der Burg noch verborgen liegen. Ein Mann
war glücklich und sah in der Mauer ein Schubfach; als er es aufzog, war
es ganz voll Gold. Eine Witwe hatte nur eine Kuh und Ziege, und weil
an der Boyneburg schöne Heiternesseln wachsen, wollte sie davon
zum Futter abschneiden, wie sie aber eben nach einem Strauch packte,
glitt sie aus und fiel tief hinab. Sie schrie und rief nach Hilfe, es war
aber niemand mehr in der einsamen Gegend, bis abends ihre Kinder,
denen angst geworden war, herbeikamen und ihre Stimme hörten. Sie
zogen sie an Stricken herauf, und nun erzählte sie ihnen, tief da unten
41

sei sie vor ein Gitter gefallen, dahinter habe sie einen Tisch gesehen,
der mit Reichtümern und Silberzeug ganz beladen gewesen.
‡ 11. DER PIELBERG
Bei Annaberg in Meißen liegt vor der Stadt ein hoher Berg, der Pielberg genannt, darauf soll vorzeiten eine schöne Jungfrau verbrannt und
verwünscht sein, die sich noch öfters um Mittag, weshalb sich dann
niemand dort darf sehen lassen, in köstlicher Gestalt, mit prächtigen,
gelben, hinter sich geschlagenen Haaren zeigt.
‡ 12. DIE SCHLOSSJUNGFRAU
Auf dem Schloßberg unweit Ohrdruf in Thüringen soll sich manchmal
eine Jungfrau sehen lassen, welche ein großes Gebund Schlüssel anhängen hat. Sie kommt dann allezeit um zwölf Uhr mittags vom Berg
herab und geht nach dem unten im Tal befindlichen Hierlings- oder
Hörlingsbrunn und badet sich in demselben, worauf sie wiederum den
Berg hinaufsteigt. Einige wollen sie genau gesehen und betrachtet
haben.
‡ 13. DIE SCHLANGENJUNGFRAU
Um das Jahr 1520 war einer zu Basel im Schweizerlande mit Namen
Leonhard, sonst gemeinlich Lienimann genannt, eines Schneiders
Sohn, ein alberner und einfältiger Mensch, und dem dazu das Reden,
weil er stammerte, übel abging. Dieser war in das Schlaufgewölbe oder
den Gang, welcher zu Augst über Basel unter der Erde her sich erstreckt, ein- und darin viel weiter, als jemals einem Menschen möglich
42

gewesen, fortgegangen und hineingekommen und hat von wunderbarlichen Händeln und Geschichten zu reden wissen. Denn er erzählt,
und es gibt noch Leute, die es aus seinem Munde gehört haben, er
habe ein geweihtes Wachslicht genommen und angezündet und sei mit
diesem in die Höhle eingegangen. Da hätte er erstlich durch eine eiserne Pforte und darnach aus einem Gewölbe in das andere, endlich
auch durch etliche gar schöne und lustige grüne Gärten gehen müssen.
In der Mitte aber stünde ein herrlich und wohlgebautes Schloß oder
Fürstenhaus, darin wäre eine gar schöne Jungfrau mit menschlichem
Leibe bis zum Nabel, die trüge auf ihrem Haupt eine Krone von Gold,
und ihre Haare hätte sie zu Felde geschlagen; unten vom Nabel an
wäre sie aber eine greuliche Schlange. Von derselben Jungfrau wäre er
bei der Hand zu einem eisernen Kasten geführt worden, auf welchem
zwei schwarze bellende Hunde gelegen, also daß sich niemand dem
Kasten nähern dürfen, sie aber hätte ihm die Hunde gestillt und im
Zaum gehalten und er ohne alle Hinderung hinzugehen können. Darnach hätte sie einen Bund Schlüssel, den sie am Hals getragen, abgenommen, den Kasten aufgeschlossen, silberne und andere Münzen
herausgeholt. Davon ihm dann die Jungfrau nicht wenig aus sonder -
licher Müdigkeit geschenkt, welche er mit sich aus der Schluft gebracht; wie er denn auch selbige vorgezeigt und sehen lassen. Auch
habe die Jungfrau zu ihm gesprochen, sie sei von königlichem Stamme
und Geschlecht geboren, aber also in ein Ungeheuer verwünscht und
verflucht und könne durch nichts erlöst werden, als wenn sie von
einem Jüngling, dessen Keuschheit rein und unverletzt wäre, dreimal
geküßt werde; dann würde sie ihre vorige Gestalt wiedererlangen.
Ihrem Erlöser wolle sie dafür den ganzen Schatz, der an dem Orte verborgen gehalten würde, geben und überantworten. Er erzählte weiter,
daß er die Jungfrau bereits zweimal geküßt, da sie denn alle beidemal,
vor großer Freude der unverhofften Erlösung, mit so greulichen Gebärden sich erzeigt, daß er sich gefürchtet und nicht anders gemeint, sie
würde ihn lebendig zerreißen; daher er zum drittenmal sie zu küssen
nicht gewagt, sondern weggegangen wäre. Hernach hat es sich begeben, daß ihn etliche in ein Schandhaus mitgenommen, wo er mit
einem leichtsinnigen Weibe gesündigt. Also vom Laster befleckt, hat er
43

nie wieder den Eingang zu der Schlaufhöhle finden können; welches
er zum öftern mit Weinen beklagt.
‡ 14. DAS SCHWERE KIND
Im Jahr 1686, am 8. Juni, erblickten zwei Edelleute auf dem Wege nach
Chur in der Schweiz an einem Busch ein kleines Kind liegen, das in
Linnen eingewickelt war. Der eine hatte Mitleiden, ließ seinen Diener
absteigen und das Kind aufheben, damit man es ins nächste Dorf mitnehmen und Sorge für es tragen könnte. Als dieser abgestiegen war, das
Kind angefaßt hatte und aufheben wollte, war er es nicht vermögend.
Die zwei Edelleute verwunderten sich hierüber und befahlen dem andern Diener, auch abzusitzen und zu helfen. Aber beide mit gesamter
Hand waren nicht so mächtig, es nur von der Stelle zu rücken. Nachdem sie es lange versucht, hin und her gehoben und gezogen, hat das
Kind anfangen zu sprechen und gesagt: »Lasset mich liegen, denn ihr
könnt mich doch nicht von der Erde wegbringen. Das aber will ich
euch sagen, daß dies ein köstliches fruchtbares Jahr sein wird, aber
wenig Menschen werden es erleben.« Sobald es diese Worte ausgeredet
hatte, verschwand es. Die beiden Edelleute legten nebst ihren Dienern
ihre Aussagen bei dem Rat zu Chur nieder.
‡ 15. DER ALTE WEINKELLER BEI SALURN
Auf dem Rathause des Tiroler Fleckens Salurn an der Etsch werden
zwei alte Flaschen vorgezeigt und davon erzählt: Im Jahr 1688 ging
Christoph Patzeber von St. Michael nach Salurn in Verrichtungen, und
wie er bei den Trümmern der alten Salurner Burg vorüberkam, wandelte ihn Lust an, das Gemäuer näher zu betrachten. Er sah sich im
obern Teil um und fand ungefähr eine unterirdische Treppe, welche
aber ganz hell schien, so daß er hinabstieg und in einen ansehnlichen
44

Keller gelangte, zu dessen beiden Seiten er große Fässer liegen sah. Der
Sonnenstrahl fiel durch die Ritzen, er konnte deutlich achtzehn Gefäße
zählen, deren jedes ihm deuchte fünfzig Irten zu halten; an denen, die
vorn standen, fehlte weder Hahn noch Kran, und als der Bürger vorwitzig umdrehte, sah er mit Verwunderung einen Wein, köstlich wie Öl,
fließen. Er kostete das Getränk und fand es von solchem herrlichen Geschmack, als er zeitlebens nicht über seine Zunge gebracht hatte. Gern
hätte er für Weib und Kind davon mitgenommen, wenn ihm ein Geschirr zu Händen gewesen wäre; die gemeine Sage fiel ihm ein von
diesem Schloß, das schon manchen Menschen unschuldigerweise reich
gemacht haben sollte, und er sann hin und her, ob er nicht durch diesen
Fund glücklich werden möchte. Er schlug daher den Weg nach der
Stadt ein, vollbrachte sein Geschäft und kaufte sich zwei große irdene
Flaschen nebst Trichter und verfügte sich noch vor Sonnenuntergang in
das alte Schloß, wo er alles geradeso wiederfand als das erstemal. Ungesäumt füllte er seine beiden Flaschen mit Wein, welche etwa zwanzig
Maß fassen konnten, hierauf wollte er den Keller verlassen. Aber im
Umdrehen sah er plötzlich an der Treppe, also daß sie ihm den Gang
sperrten, drei alte Männer an einem kleinen Tisch sitzen, vor ihnen lag
eine schwarze, mit Kreide beschriebene Tafel. Der Bürger erschrak heftig, hätte gern allen Wein im Stich gelassen, hub an inbrünstig zu beten
und die Kellerherren um Verzeihung zu bitten. Da sprach einer aus den
dreien, welcher einen langen Bart, eine Ledermütze auf dem Haupt
und einen schwarzen Rock anhatte: »Komm, sooft du willst, so sollst du
allezeit erhalten, was dir und den Deinen vonnöten ist.« Hierauf verschwand das ganze Gesicht. Patzeber konnte frei und ungehindert fortgehen und gelangte glücklich heim zu seinem Weibe, dem er alles erzählte, was ihm begegnet war. Anfangs verabscheute die Frau diesen
Wein, als sie aber sah, wie ohne Schaden sich ihr Hauswirt daran labte,
versuchte sie ihn auch und gab allen ihren Hausgenossen dessen zu
trinken. Als nun der Vorrat all wurde, nahm er getrost die zwei irdenen
Krüge, ging wieder in den Keller und füllte von neuem, und das geschah etlichemal ein ganzes Jahr durch; dieser Trunk, der einer kaiser -
lichen Tafel wohlgestanden hätte, kostete ihn keinen Heller. Einmal aber
besuchten ihn drei Nachbaren, denen er von seinem Gnadentrunk zu45

brachte und die ihn so trefflich fanden, daß sie Verdacht schöpften und
argwohnten, er sei auf unrechtem Wege dazu gekommen. Weil sie ihm
ohnedes feind waren, gingen sie aufs Rathaus und verklagten ihn; der
Bürger erschien und verhehlte nicht, wie er zu dem Wein gelangt war,
obgleich er innerlich dachte, daß er nun den letzten geholt haben
würde. Der Rat ließ von dem Wein vor Gericht bringen und befand
einstimmig, daß dergleichen im Lande nirgends anzutreffen wäre. Also
mußten sie zwar den Mann nach abgelegtem Eid heim entlassen, gaben
ihm aber auf, mit seinen Flaschen nochmals den vorigen Weg zu unternehmen. Er machte sich auch dahin, aber weder Treppe noch Keller war
dort zu spüren, und er empfing unsichtbare Schläge, die ihn betäubt
und halbtot zu Boden streckten. Als er so lange Zeit lag, bedeuchte ihn,
den vorigen Keller, aber fern in einer Tiefe, zu erblicken; die drei Männer saßen wieder da und kreideten still und schweigend bei einer hellen
Lampe auf dem Tisch, als hätten sie eine wichtige Rechnung zu schließen; zuletzt wischten sie alle Ziffern aus und zogen ein Kreuz über die
ganze Tafel, welche sie hernach beiseite stellten. Einer stand auf, öffnete
drei Schlösser an einer eisernen Tür, und man hörte Geld klingen. Auf
einer anderen Treppe kam dann dieser alte Mann heraus zu dem auf der
Erde liegenden Bürger, zählte ihm dreißig Taler in den Hut, ließ aber
nicht den geringsten Laut von sich hören. Hiermit verschwand das Gesicht, und die Salurner Uhr aus der Ferne schlug elf. Der Bürger raffte
sich auf und kroch aus den Mauern; auf der Höhe sah er einen ganzen
Leichenzug mit Lichtern vorbeiwallen und deutete das auf seinen eigenen Tod. Inzwischen kam er nach und nach auf die Landstraße und
wartete auf Leute, die ihn nach Haus schleppten. Darauf berichtete er
dem Rat den ganzen Verlauf, und die dreißig alten Taler bewiesen deutlich, daß sie ihm von keiner oberirdischen Hand waren gegeben worden. Man sandte des folgenden Tags acht beherzte Männer aus zu der
Stelle, die gleichwohl nicht die mindesten Spuren entdeckten, außer in
einer Ecke der Trümmer die beiden irdenen Flaschen liegen fanden und
zum Wahrzeichen mitbrachten. Der Patzeber starb zehn Tage darauf
und mußte die Weinzeche mit seinem Leben bezahlen; das gemachte
große Kreuz hatte die Zahl der zehn Tage vielleicht vorbedeutet.
46

‡ 16. HÜNENSPIEL
Bei Höxter, zwischen Godelheim und Amelunxen, liegen der Brunsberg und Wiltberg, auf welchen die Sachsen im Kampf mit Karl dem
Großen sollen ihre Burgen gehabt haben. Nach der Sage des Godelsheimer Volks wohnten dort ehedem Hünen, die so groß waren, daß sie
sich morgens, wenn sie aufstanden, aus ihren Fenstern grüßend die
Hände herüber- und hinüberreichten. Sie warfen sich auch, als Ballspiel, Kugeln zu und ließen sie hin und her fliegen. Einmal fiel eine
solche Kugel mitten ins Tal herab und schlug ein gewaltiges Loch in
den Erdboden, das man noch heute sieht. Die Vertiefung heißt die
Knäuelwiese. –
Die Riesen herrschten da zu Land, bis ein mächtiges, kriegerisches
Volk kam und mit ihnen stritt. Da gab es eine ungeheuere Schlacht,
daß das Blut durchs Tal strömte und die Weser rot färbte; alle Hünen
wurden erschlagen, ihre Burgen erobert, und das neuangekommene
Volk schaltete von nun an in der Gegend.
Nach einer andern Erzählung sandte der Riese von Brunsberg dem
von Wiltberg täglich einen Brief, der in ein großes Knäuel Garn gewunden, und so warfen sie es hinüber und herüber. Eines Tages fiel das
Knäuel im Lauh, einem Holz unter dem Braunberge, nieder, und da ist
ein großer Teich geworden, wo lauter weiße Lilien aufwachsen und wo
noch zu dieser Stunde alle Jahr am Ostermontag die weiße Frau
kommt und sich wäscht.
‡ 17. DAS RIESENSPIELZEUG
Im Elsaß auf der Burg Nideck, die an einem hohen Berg bei einem
Wasserfall liegt, waren die Ritter vorzeiten große Riesen. Einmal ging
das Riesenfräulein herab ins Tal, wollte sehen, wie es da unten wäre,
und kam bis fast nach Haslach auf ein vor dem Wald gelegenes Ackerfeld, das gerade von den Bauern bestellt ward. Es blieb vor Verwunderung stehen und schaute den Pflug, die Pferde und Leute an, das ihr
47

ein. Nun lief sie ganz vergnügt nach Haus, den Felsen hinaufspringend;
wo der Berg so jäh ist, daß ein Mensch mühsam klettern muß, da tat sie
einen Schritt und war droben.
Der Ritter saß gerad am Tisch, als sie eintrat. »Ei, mein Kind«,
sprach er, »was bringst du da, die Freude schaut dir ja aus den Augen
heraus.« Sie machte geschwind ihre Schürze auf und ließ ihn hineinblicken. »Was hast du so Zappeliges darin?« – »Ei Vater, gar zu artiges
Spielding! So was Schönes hab ich mein Lebtag noch nicht gehabt.«
Darauf nahm sie eins nach dem andern heraus und stellte es auf den
Tisch: den Pflug, die Bauern mit ihren Pferden; lief herum, schaute es
an, lachte und schlug vor Freude in die Hände, wie sich das kleine
Wesen darauf hin und her bewegte. Der Vater aber sprach: »Kind, das
ist kein Spielzeug, da hast du was Schönes angestiftet! Geh nur gleich
und trag’s wieder hinab ins Tal.« Das Fräulein weinte, es half aber
nichts. »Mir ist der Bauer kein Spielzeug«, sagt der Ritter ernsthaftig,
»ich leid’s nicht, daß du mir murrst, kram alles sachte wieder ein und
trag’s an den näm lichen Platz, wo du’s genommen hast. Baut der
Bauer nicht sein Ackerfeld, so haben wir Riesen auf unserm Felsen -
nest nichts zu leben.«
‡ 18. RIESE EINHEER
Zu Zeiten Karls des Großen lebt ein Ries’ und Recke, hieß Einheer,
war ein Schwab, bürtig aus Thurgau, jetzt Schweiz, der wuthe (watete)
über alle Wasser, dorft (braucht) über keine Brücke gehen, zoge sein
Pferd bei dem Schwanz hernach, sagt allzeit: »Nun Gesell, du mußt
auch hernach!« Dieser reiset auch in diesen Kaiser Karls Kriegen wider
die Winden (Wenden) und Haunen (Hunnen); er mähet die Leut,
gleichwie das Gras mit einer Sensen, alle nieder, hängt sie an den Spieß,
trug’s über die Achseln wie Hasen oder Fuchs, und da er wieder heimkam und ihn seine guten Gesellen und Nachbarn fragten, was er ausgerichtet hätte, wie es im Kriege gegangen wäre, sagt er aus Unmut und
Zorn: »Was soll ich viel von diesen Fröschlein sagen! Ich trug ihr sieben
49

oder acht am Spieß über die Achsel, weiß nicht, was sie quaken, ist der
Mühe nicht wert, daß der Kaiser soviel Volks wider solche Kröten und
Würmlein zusammenbracht, ich wollt’s viel leichter zuwegen gebracht
haben!« – Diesen Riesen nennt man Einheer, daß (weil) er sich in Kriegen schier einem Heer vergleicht und alsoviel ausrichtet. Es flohen ihm
die Feinde, Winden und Haunen, meinten, es war der leidige Teufel.
‡ 19. RIESENSÄULEN
Bei Miltenberg oder Kleinen-Haubach auf einem hohen Gebirg im
Walde sind neun gewaltige, große, steinerne Säulen zu sehen und daran
die Handgriffe, wie sie von den Riesen im Arbeiten herumgedreht
worden, damit eine Brücke über den Main zu bauen, solches haben die
alten Leute je nach und nach ihren Kindern erzählt, auch daß in dieser
Gegend vorzeiten viele Riesen sich aufgehalten.
‡ 20. DER KÖTERBERG
Der Köterberg (an der Grenze des Paderbornschen, Lippeschen und
Korveischen) war sonst der Götzenberg genannt, weil die Götter der
Heiden da angebetet wurden. Er ist innen voll Gold und Schätze, die
einen armen Mann wohl reich machen könnten, wenn er dazu gelangte. Auf der nördlichen Seite sind Höhlen, da fand einmal ein Schäfer den Eingang und die Türe zu den Schätzen, aber wie er eingehen
wollte, in demselben Augenblick kam ein ganz blutiger, entsetzlicher
Mann übers Feld dahergelaufen und erschreckte und verscheuchte ihn.
Südlich auf einem waldbewachsenen Hügel am Fuße des Berges stand
die Harzburg, wovon die Mauern noch zu sehen und noch vor kurzem
Schlüssel gefunden sind. Darin wohnten Hünen, und gegenüber, auf
dem zwei Stunden fernen Zierenberg, stand eine andere Hünenburg!
Da warfen die Riesen sich oft Hämmer herüber und hinüber.
50

‡ 21. GEROLDSECK
Geroldseck, ein altes Schloß im Wasgau, von dem man vor Jahren her
viel Abenteuer erzählen hören: daß nämlich die uralten deutschen
Helden, die Könige Ariovist, Hermann, Wittekind, der hürnen Siegfried und viele, viele andere in demselben Schlosse zu gewisser Zeit
des Jahres gesehen würden; welche, wann die Deutschen in den höchsten Nöten und am Untergang sein würden, wieder da heraus und
mit etlichen alten deutschen Völkern denselben zu Hilf erscheinen
sollten.
‡ 22. KAISER KARL ZU NÜRNBERG
Die Sage geht, daß Karl der Große sich zu Nürnberg auf der Burg in
den tiefen Brunnen verflucht habe und daselbst aufhalte. Sein Bart ist
durch den Steintisch gewachsen, vor welchem er sitzt.
‡ 23. FRIEDRICH ROTBART AUF DEM
 KYFFHÄUSER
Von diesem Kaiser gehen viele Sagen im Schwange. Er soll noch nicht
tot sein, sondern bis zum Jüngsten Tage leben, auch kein rechter Kaiser
nach ihm mehr aufgekommen. Bis dahin sitzt er verhohlen in dem
Berg Kyffhausen, und wann er hervorkommt, wird er seinen Schild
hängen an einen dürren Baum, davon wird der Baum grünen und eine
bessere Zeit werden. Zuweilen redet er mit den Leuten, die in den
Berg kommen, zuweilen läßt er sich auswärts sehen. Gewöhnlich sitzt
er auf der Bank an dem runden steinernen Tisch, hält den Kopf in die
Hand und schläft, mit dem Haupt nickt er stetig und zwinkert mit den
Augen. Der Bart ist ihm groß gewachsen, nach einigen durch den steinernen Tisch, nach andern um den Tisch herum, dergestalt, daß er
51

dreimal um die Rundung reichen muß bis zu seinem Aufwachen, jetzt
aber geht er erst zweimal darum.
Ein Bauer, der 1669 aus dem Dorf Reblingen Korn nach Nordhausen fahren wollte, wurde von einem kleinen Männchen in den Berg
geführt, mußte sein Korn ausschütten und sich dafür die Säcke mit
Gold füllen. Dieser sah nun den Kaiser sitzen, aber ganz unbeweglich.
Auch einen Schäfer, der einstmals ein Lied gepfiffen, das dem Kaiser
Wohlgefallen, führte ein Zwerg hinein, da stand der Kaiser auf und
fragte: »Fliegen die Raben noch um den Berg?« Und auf die Bejahung
des Schäfers rief er: »Nun muß ich noch hundert Jahre länger schlafen.«
‡ 24. DER BIRNBAUM AUF DEM WALSERFELD
Bei Salzburg auf dem sogenannten Walserfeld soll dermaleinst eine
schreckliche Schlacht geschehen, wo alles hinzulaufen und ein so
furchtbares Blutbad sein wird, daß den Streitenden das Blut vom Fußboden in die Schuh rinnt. Da werden die bösen von den guten Menschen erschlagen werden. Auf diesem Walserfeld steht ein ausgedorrter
Birnbaum zum Angedenken dieser letzten Schlacht; schon dreimal
wurde er umgehauen, aber seine Wurzel schlug immer aus, daß er wiederum anfing zu grünen und ein vollkommener Baum ward. Viele
Jahre bleibt er noch dürr stehen, wann er aber zu grünen anhebt, wird
die greuliche Schlacht bald eintreten, und wann er Früchte trägt, wird
sie anheben. Dann wird der Bayerfürst seinen Wappenschild daran aufhängen und niemand wissen, was es zu bedeuten hat.
‡ 25. DER VERZAUBERTE KÖNIG
 ZU SCHILDHEISS
Das alte Schloß Schildheiß, in einer wüsten Wald- und Berggegend von
Deutschböhmen, sollte aufs neue gebaut und wiederhergestellt werden.
52

Als die Werkmeister und Bauleute die Trümmer und Grund festen untersuchten, fanden sie Gänge, Keller und Gewölbe unter der Erde in
großer Menge, mehr als sie gedacht; in einem Gewölbe saß ein gewaltiger König im Sessel, glänzend und schimmernd von Edelgestein, und
ihm zur Rechten stund unbeweglich eine holdselige Jungfrau, die hielt
dem König das Haupt, gleich als ruhete es drinnen. Als sie nun vorwitzig und beutegierig näher traten, wandelte sich die Jungfrau in eine
Schlange, die Feuer spie, so daß alle weichen mußten. Sie berichteten
aber ihren Herrn von der Begebenheit, welcher alsbald vor das bezeichnete Gewölbe ging und die Jungfrau bitterlich seufzen hörte. Nachher
trat er mit seinem Hund in die Höhle, in der sich Feuer und Rauch erzeigte, so daß der Ritter etwas zurückwich und seinen Hund, der vorausgelaufen war, für verloren hielt. Das Feuer verlosch, und wie er sich
von neuem näherte, sah er, daß die Jungfrau seinen Hund unbeschädigt
im Arme hielt, und eine Schrift an der Wand, die ihm Verderben drohte.
Sein Mut trieb ihn aber nachher dennoch an, das Abenteuer zu wagen,
und er wurde von den Flammen ver schlungen.
‡ 26. KAISER KARL DES GROSSEN AUSZUG
Zwischen Gudensberg und Besse in Hessen liegt der Odenberg, in
welchem Kaiser Karl der Große mit seinem ganzen Heer versunken
ist. Ehe ein Krieg ausbricht, tut sich der Berg auf, Kaiser Karl kommt
hervor, stößt in sein Hifthorn und zieht nun mit seinem ganzen Heer
aus in einen andern Berg.
‡ 27. DER UNTERSBERG
Der Untersberg oder Wunderberg liegt eine kleine deutsche Meile von
der Stadt Salzburg an dem grundlosen Moos, wo vorzeiten die Hauptstadt Helfenburg soll gestanden haben. Er ist im Innern ganz ausge53

höhlt, mit Palästen, Kirchen, Klöstern, Gärten, Gold- und Silberquellen
versehen. Kleine Männlein bewahren die Schätze und wanderten sonst
oft um Mitternacht in die Stadt Salzburg, in der Domkirche daselbst
Gottesdienst zu halten.
‡ 28. KAISER KARL IM UNTERSBERG
In dem Wunderberg sitzt außer andern fürstlichen und vornehmen
Herren auch Kaiser Karl, mit goldner Krone auf dem Haupt und seinen Zepter in der Hand. Auf dem großen Walserfeld wurde er verzückt und hat noch ganz seine Gestalt behalten, wie er sie auf der
zeitlichen Welt gehabt. Sein Bart ist grau und lang gewachsen und bedeckt ihm das goldne Bruststück seiner Kleidung ganz und gar. An
Fest- und Ehrentagen wird der Bart auf zwei Teile geteilt, einer liegt
auf der rechten Seite, der andere auf der linken, mit einem kostbaren
Perlenband umwunden. Der Kaiser hat ein scharfes und tiefsinniges
Angesicht und erzeigt sich freundlich und gemeinschaftlich gegen alle
Untergebenen, die da mit ihm auf einer schönen Wiese hin und her
gehen. Warum er sich da aufhält und was seines Tuns ist, weiß niemand
und steht bei den Geheimnissen Gottes.
Franz Sartori erzählt, daß Kaiser Karl V., nach andern aber Friedrich an einem Tisch sitzt, um den sein Bart schon mehr denn zweimal
herumgewachsen ist. Sowie der Bart zum drittenmal die letzte Ecke
desselben erreicht haben wird, tritt dieser Welt letzte Zeit ein. Der
Antichrist erscheint, auf den Feldern von Wals kommt es zur Schlacht,
die Engelposaunen ertönen, und der Jüngste Tag ist angebrochen.
‡ 29. DER SCHERFENBERGER UND DER ZWERG
Mainhard, Graf von Tirol, der auf Befehl des Kaisers Rudolf von Habsburg Steier und Kärnten erobert hatte und zum Herzoge von Kärnten
54

ernannt ward, lebte mit dem Grafen Ulrich von Heunburg in Fehde.
Zu diesem schlug sich auch Wilhelm von Scherfenberg, treulos und
undankbar gegen Mainhard. Hernach in dem Kampfe ward er vermißt, und Konrad von Aufenstein, der für Mainhard gestritten hatte,
suchte ihn auf.
Sie fanden aber den Scherfenberger im Sande liegen von einem
Speer durchstochen, und hatte er da sieben Wunden, doch nur eine
Pein. Der Aufensteiner fragte ihn, ob er der Herr Wilhelm wäre. »Ja,
und seid Ihr’s, der Aufensteiner, so stehet hernieder zu mir.« Da sprach
der Scherfenberger mit krankem Munde: »Nehmt dieses Fingerlein;
derweil es in Eurer Gewalt ist, zerrinnt Euch Reichtum und weltliche
Ehre nimmermehr;« damit reichte er es ihm von der Hand. Indem
kam auch Heinrich der Told geritten und hörte, daß es der Scherfenberger war, der da lag. »So ist es der«, sprach er, »welcher seine Treue an
meinem Herrn gebrochen, das rächt nun Gott an ihm in dieser Stund.«
Ein Knecht mußte den Todwunden auf ein Pferd legen, aber er starb
darauf. Da machte der Told, daß man ihn wieder herablegte, wo er
vorher gelegen war. Darnach ward der Scherfenberger beklagt von
Männern und Weibern; mit dem Ring aber, den er dem Aufensteiner
gegeben, war es auf folgende Weise zugegangen:
Eines Tages sah der Scherfenberger von seiner Burg auf dem Feld
eine seltsame Augenweide. Auf vier langen vergüldeten Stangen trugen
vier Zwerge einen Himmel von klarem und edlem Tuche. Darunter
ritt ein Zwerg, eine goldene Krone auf dem Häuptlein, und in allen
Gebärden als ein König. Sattel und Zaum des Pferdes war mit Gold
beschlagen, Edelsteine lagen darin, und so war auch alles Gewand beschaffen. Der Scherfenberger stand und sah es an, endlich ritt er hin
und nahm seinen Hut ab. Der Zwerg gab ihm guten Morgen und
sprach: »Wilhelm, Gott grüß Euch!« – »Woher kennt Ihr mich?« antwortete der Scherfenberger. »Laß dir nicht leid sein«, sprach der
Zwerg, »daß du mir bekannt bist und ich deinen Namen nenne; ich
suche deine Mannheit und deine Treue, von der mir viel gesagt ist. Ein
gewaltiger König ist mein Genosse um ein großes Land, darum führen
wir Krieg, und er will mir’s mit List angewinnen. Über sechs Wochen
ist ein Kampf zwischen uns gesprochen, mein Feind aber ist mir zu
55

diese Stätte hier, sagt aber niemanden etwas davon, auch Eurem Weibe
nicht, sonst ist das Ding verloren.« Da beschwur der Scherfenberger
alles. »Sieh hin«, sprach nun das Gezwerg, »dies Fingerlein soll unserer
Rede Zeuge sein; du sollst es mit Freuden besitzen, denn lebst du tausend Jahre, solang du es hast, zerrinnet dir dein Gut nimmermehr.
Darum sei hohen Mutes und halt deine Treue an mir.« Damit ging es
über die Heide, und der Scherfenberger sah ihm nach, bis es in den
Berg verschwand.
Als er nach Haus kam, war das Essen bereit, und jedermann fragte,
wo er gewesen wäre, er aber sagte nichts, doch könnt er von Stund an
nicht mehr so fröhlich gebaren wie sonst. Er ließ sein Roß besorgen,
sein Panzerhemd bessern, schickte nach dem Beichtiger, tat heimlich
lautere Beichte und nahm darnach mit Andacht des Herrn Leib. Die
Frau suchte von dem Beichtiger die Wahrheit an den Sachen zu erfahren, aber der wies sie ernstlich ab. Da beschickte sie vier ihrer besten
Freunde, die führten den Priester in eine Kammer, setzten ihm das
Messer an den Hals und drohten ihm auf den Tod, bis er sagte, was er
gehört hatte.
Als die Frau es nun erfahren, ließ sie die nächsten Freunde des
Scherfenberger kommen, die mußten ihn heimlich nehmen und um
seinen Vorsatz fragen. Als er aber nichts entdecken wollte, sagten sie
ihm vor den Mund, daß sie alles wüßten, und als er es an ihren Reden
sah, da bekannte er allererst die Wahrheit. Nun begannen sie seinen
Vorsatz zu schwächen und baten ihn höchlich, daß er von der Fahrt
ablasse. Er aber wollt seine Treue nicht brechen und sprach, wo er das
tue, nehme er fürder an allem Gut ab. Sein Weib aber tröstete ihn und
ließ nicht nach, bis sie ihn mit großer Bitte überredete, dazubleiben;
doch war er unfroh.
Darauf über ein halbes Jahr ritt er eines Tages zu seiner Feste Lands -
trotz hinter den Seinigen zuallerletzt. Da kam der Zwerg neben zu ihm
und sprach: »Wer Eure Mannheit rühmt, der hat gelogen! Wie habt Ihr
mich hintergangen und verraten! Ihr habt an mir verdient Gottes und
guter Weiber Haß. Auch sollt Ihr wissen, daß Ihr in Zukunft sieglos seid,
und wäre das gute Ringlein nicht, das ich Euch leider gegeben habe, Ihr
müßtet mit Weib und Kind in Armut leben.« Da griff der Zwerg ihm
57

an die Hand und wollt’s ihm abzucken, aber der Scherfenberger zog die
Hand zurück und steckte sie in die Brust; dann ritt er von ihm über das
Feld fort. Die vor ihm waren, die hatten alle nichts gesehen.
‡ 30. DAS STILLE VOLK ZU PLESSE
Auf dem hessischen Bergschloß Plesse sind im Felsen mancherlei
Quellen, Brunnen, Schluchten und Höhlen, wo der Sage nach Zwerge
wohnen und hausen sollen, die man das stilleVolk nennt. Sie sind
schweigsam und guttätig, dienen den Menschen gern, die ihnen gefallen. Geschieht ihnen ein Leid an, so lassen sie ihren Zorn doch nicht
am Menschen aus, sondern rächen sich am Vieh, das sie plagen. Eigentlich hat dies unterirdische Geschlecht keine Gemeinschaft mit den
Menschen und treibt inwendig sein Wesen, da hat es Stuben und Gemächer voll Gold und Edelgestein. Steht ihm ja etwas oben auf dem
Erdboden zu verrichten, so wird das Geschäft nicht am Tage, sondern
bei der Nacht vorgenommen. Dieses Bergvolk ist von Fleisch und
Bein wie andere Menschen, zeugt Kinder und stirbt; allein es hat die
Gabe, sich unsichtbar zu machen und durch Fels und Mauer ebenso
leicht zu gehen als wir durch die Luft. Zuweilen erscheinen sie den
Menschen, führen sie mit in die Kluft und beschenken sie, wenn sie
ihnen gefallen, mit kostbaren Sachen. Der Haupteingang ist beim tiefen Brunnen; das nah gelegene Wirtshaus heißt zum Rauschenwasser.
‡ 31. DES KLEINEN VOLKS HOCHZEITFEST
Das kleine Volk auf der Eilenburg in Sachsen wollte einmal Hochzeit
halten und zog daher in der Nacht durch das Schlüsselloch und die
Fensterritzen in den Saal, und sie sprangen hinab auf den glatten Fußboden, wie Erbsen auf die Tenne geschüttet werden. Davon erwachte
der alte Graf, der im hohen Himmelbette in dem Saal schlief, und ver58

wunderte sich über die vielen kleinen Gesellen. Da trat einer von
ihnen, geschmückt wie ein Herold, zu ihm heran und lud ihn in ziemenden Worten gar höflich ein, an ihrem Fest teilzunehmen. »Doch
um eins bitten wir«, setzte er hinzu, »Ihr allein sollt zugegen sein, keins
von Euerm Hofgesinde darf sich unterstehen, das Fest mit anzuschauen, auch nicht mit einem einzigen Blick.« Der alte Graf antwortete freundlich: »Weil ihr mich im Schlaf gestört, so will ich auch mit
euch sein.« Nun ward ihm ein kleines Weiblein zugeführt, kleine Lampenträger stellten sich auf, und eine Heimchenmusik hob an. Der Graf
hatte Mühe, das Weibchen beim Tanzen nicht zu verlieren, das ihm so
leicht dahersprang und endlich so im Wirbel umdrehte, daß er kaum
zu Atem kommen konnte. Mitten in dem lustigen Tanz aber stand auf
einmal alles still, die Musik hörte auf, und der ganze Haufe eilte nach
den Türspalten, Mauslöchern, und wo sonst ein Schlupfwinkel war.
Das Brautpaar aber, die Herolde und Tänzer schauten aufwärts nach
einer Öffnung, die sich oben in der Decke des Saals befand, und entdeckten dort das Gesicht der alten Gräfin, welche vorwitzig nach der
lustigen Wirtschaft herabschaute. Darauf neigten sie sich vor dem Grafen, und derselbe, der ihn eingeladen, trat wieder hervor und dankte
ihm für die erzeigte Gastfreundschaft. »Weil aber«, sagte er dann, »unsere Freude und unsere Hochzeit also ist gestört worden, daß noch ein
anderes menschliches Auge darauf geblickt, so soll fortan Euer Geschlecht nie mehr als sieben Eilenburgs zählen.« Darauf drängten sie
nacheinander schnell hinaus, bald war es still und der alte Graf wieder
allein im finstern Saal. Die Verwünschung ist bis auf gegenwärtige Zeit
eingetroffen und immer einer von den sechs lebenden Rittern von
Eilenburg gestorben, ehe der siebente geboren war.
‡ 32. STEINVERWANDELTE ZWERGE
In Böhmen, nicht weit von Elbogen, liegt in einem rauhen, aber schönen Tal, durch welches sich die Eger bis beinahe ans Karlsbad in mancherlei Krümmungen durchwindet, die berühmte Zwergenhöhle. Die
59

Bewohner der benachbarten Dörfer und Städte erzählen davon folgendes: Diese Felsen wurden in alten Zeiten von kleinen Bergzwergen bewohnt, die im stillen da ihr Wesen trieben. Sie taten niemanden etwas
zuleid, vielmehr halfen sie ihren Nachbarn in Not und Trübsal. Lange
Zeit wurden sie von einem gewaltigen Geisterbanner beherrscht, einmal aber, als sie eben eine Hochzeit feiern wollten und darum zu ihrer
Kirche ausgezogen waren, geriet er in heftigen Zorn und verwandelte
sie in Stein, oder vielmehr, da sie unvertilgbare Geister waren, bannte
er sie hinein. Die Reihe dieser Felsen heißt noch jetzt die verwünschte
Zwergenhochzeit, und man sieht sie in verschiedenen Gestalten auf den
Bergspitzen stehen. In der Mitte eines der Felsen zeigt man das Bild
eines Zwergs, welcher, als die übrigen dem Bann entfliehen wollten, zu
lange im Gemach verweilte und, indem er aus dem Fenster nach Hilfe
umherblickte, in Stein verwandelt wurde.
Auch zeigt man auf dem Rathause zu Elbogen noch jetzt die verbannten ruchlosen und goldgeizigen Burggrafen in einem Klumpen
klingenden Metall. Der Sage nach soll niemand, der mit einer Todsünde
befleckt ist, diesen Klumpen in die Höhe heben können.
‡ 33. ZWERGBERGE
Zu Aachen ist nicht weit von der Stadt ein Berg, dessen Bewohner zu
ihren Hochzeiten von den Städtern Kessel, eherne Töpfe, Schüssel und
Bratspieß entlehnen, hernachmals richtig wiederbringen. Ähnliche
Zwergberge stehen in der Gegend von Jena und in der Grafschaft Hohenstein.
‡ 34. ZWERGE LEIHEN BROT
Der Pfarrer Hedler zu Selbitz und Marlsreuth erzählte im Jahr 1684
folgendes: Zwischen den zweien genannten Orten liegt im Wald eine
60

Öffnung, die insgemein das Zwergenloch genannt wird, weil ehedessen und vor mehr als hundert Jahren daselbst Zwerge unter der Erde
gewohnet, die von gewissen Einwohnern in Naila die notdürftige
Nahrung zugetragen erhalten haben.
Albert Steffel, siebenzig Jahr alt und im Jahr 1680 gestorben, und
Hans Kohmann, dreiundsechzig Jahr alt und 1679 gestorben, zwei ehrliche, glaubhafte Männer, haben etlichemal ausgesagt, Kohmanns
Großvater habe einst auf seinem bei diesem Loch gelegenen Acker geackert und sein Weib ihm frischgebackenes Brot zum Frühstück aufs
Feld gebracht und in ein Tüchlein gebunden am Rain hingelegt. Bald
sei ein Zwergweiblein gegangen kommen und habe den Ackermann
um sein Brot angesprochen: ihr Brot sei eben auch im Backofen, aber
ihre hungrigen Kinder könnten nicht darauf warten, und sie wolle es
ihnen mittags von dem ihrigen wiedererstatten. Der Großvater habe
eingewilligt, auf den Mittag sei sie wiedergekommen, habe ein sehr
weißes Tüchlein gebreitet und darauf einen noch warmen Laib gelegt,
neben vieler Danksagung und Bitte, er möge ohne Scheu des Brots
essen, und das Tuch wolle sie schon wieder abholen. Das sei auch geschehen, dann habe sie zu ihm gesagt, es würden jetzt so viele Hammerwerke errichtet, daß sie, dadurch beunruhigt, wohl weichen und
den geliebten Sitz verlassen müßte. Auch vertriebe sie das Schwören
und große Fluchen der Leute, wie auch die Entheiligung des Sonntags,
indem die Bauern vor der Kirche ihr Feld zu beschauen gingen, welches ganz sündlich wäre.
Vor kurzem haben sich an einem Sonntag mehrere Bauernknechte
mit angezündeten Spänen in das Loch begeben, inwendig einen schon
verfallenen, sehr niedrigen Gang gefunden; endlich einen weiten, fleißig in den Felsen gearbeiteten Platz, viereckig, höher als mannshoch,
auf jeder Seite viel kleine Türlein. Darüber ist ihnen ein Grausen angekommen, und sind herausgegangen, ohne die Kämmerlein zu besehen.
61

‡ 35. DER GRAF VON HOIA
Es ist einmal einem Grafen zu Hoia ein kleines Männlein in der Nacht
erschienen, und wie sich der Graf entsetzte, hat es zu ihm gesagt, er
sollte sich nicht erschrecken, es hätte ein Wort an ihm zu werben und
zu bitten, er wolle ihm das nicht abschlagen. Der Graf antwortete,
wenn es ihm und den Seinen unbeschwerlich wäre, so wollte er es
gern tun. Da sprach das Männlein: »Es wollen die folgende Nacht etliche zu dir auf dein Haus kommen und Ablager halten, denen wollest
du Küche und Saal so lange leihen und deinen Dienern gebieten, daß
sie sich schlafen legen und keiner nach ihrem Tun und Treiben sehe,
auch keiner darum wisse, ohne du allein. Man wird sich dafür dankbarlich erzeigen, du und dein Geschlecht sollen’s zu genießen haben, es
soll auch im allergeringsten weder dir noch den Deinen Leid geschehen.« Solches hat der Graf eingewilliget. Also sind folgende Nacht,
gleich als mit einem riesigen Zug, die Brücke hinauf ins Haus gezogen
allesamt kleine Leute, wie man die Bergmännlein zu beschreiben
pflegt. Sie haben in der Küche gekocht, zugehauen und aufgegeben,
und hat sich nicht anders ansehen lassen, als wenn eine große Mahlzeit
angerichtet würde. Darnach, fast gegen Morgen, wie sie wiederum
scheiden wollen, ist das kleine Männlein abermal zum Grafen gekommen und hat ihm neben Danksagung gereicht ein Schwert, ein Salamanderlaken und einen güldenen Ring, in welchem ein roter Löwe
oben eingemacht; mit Anzeigung, diese drei Stücke sollte er und seine
Nachkömmlinge wohl verwahren, und solange sie dieselben beieinander hätten, würde es einig und wohl in der Grafschaft zustehen: sobald
sie aber voneinander kommen würden, sollte es ein Zeichen sein, daß
der Grafschaft nichts Gutes vorhanden wäre; und ist der rote Löwe
auch allzeit darnach, wann einer vom Stamm sterben sollte, erblichen.
Es sind aber zu den Zeiten, da Graf Jobst und seine Brüder unmündig waren und Franz von Halle Statthalter im Land, die beiden Stücke,
als das Schwert und Salamanderlaken, weggenommen, der Ring aber
ist bei der Herrschaft geblieben bis an ihr Ende. Wohin er aber seit der
Zeit gekommen, weiß man nicht.
62

‡ 36. ZWERGE AUSGETRIEBEN
Im Erzgebirge wurden die Zwerge durch Errichtung der Hämmer
und Pochwerke vertrieben. Sie beklagten sich schwer darüber, äußerten jedoch, sie wollten wiederkommen, wenn die Hämmer abgingen.
Unter dem Berg Sion vor Quedlinburg ist vorzeiten ein Zwergenloch
gewesen, und die Zwerge haben oft den Einwohnern zu ihren Hochzeiten viel Zinnwerk und dergleichen gern vorgeliehen.
‡ 37. DIE WICHTLEIN
Die Wichtlein oder Bergmännlein erscheinen gewöhnlich wie die
Zwerge, nur etwa dreiviertel Elle groß. Sie haben die Gestalt eines
alten Mannes mit einem langen Bart, sind bekleidet wie Bergleute mit
einer weißen Hauptkappe am Hemd und einem Leder hinten, haben
Laterne, Schlägel und Hammer. Sie tun den Arbeitern kein Leid, denn
wenn sie bisweilen auch mit kleinen Steinen werfen, so fügen sie ihnen
doch selten Schaden zu, es sei denn, daß sie mit Spotten und Fluchen
erzürnt und scheltig gemacht werden. Sie lassen sich vornehmlich in
den Gängen sehen, welche Erz geben oder wo gute Hoffnung dazu ist.
Daher erschrecken die Bergleute nicht vor ihnen, sondern halten es für
eine gute Anzeige, wenn sie erscheinen, und sind desto fröhlicher und
fleißiger. Sie schweifen in den Gruben und Schachten herum und
scheinen gar gewaltig zu arbeiten, aber in Wahrheit tun sie nichts. Bald
ist’s, als durchgrüben sie einen Gang oder eine Ader, bald, als faßten sie
das Gegrabene in den Eimer, bald, als arbeiteten sie an der Rolle und
wollten etwas hinaufziehen, aber sie necken nur die Bergleute damit
und machen sie irre. Bisweilen rufen sie, wenn man hinkommt, ist niemand da.
Am Kuttenberg in Böhmen hat man sie oft in großer Anzahl aus
den Gruben heraus- und hineinziehen gesehen. Wenn kein Bergknappe drunten, besonders wenn groß Unglück oder Schaden vorstand (sie klopfen dem Bergmann dreimal den Tod an), hat man die
63

Wichtlein hören scharren, graben, stoßen, stampfen und andere Bergarbeiten mehr vorstellen. Bisweilen auch, nach gewisser Maße, wie die
Schmiede auf dem Amboß pflegen, das Eisen umkehren und mit Hämmern schmieden. Eben in diesem Bergwerke hörte man sie vielmals
klopfen, hämmern und picken, als ob drei oder vier Schmiede etwas
stießen; daher sie auch von den Böhmen Hausschmiedlein genannt wurden. In Idria stellen ihnen die Bergleute täglich ein Töpflein mit Speise
an einen besonderen Ort. Auch kaufen sie jährlich zu gewissen Zeiten
ein rotes Röcklein, der Länge nach einem Knaben gerecht, und machen ihnen ein Geschenk damit. Unterlassen sie es, so werden die Kleinen zornig und ungnädig.
‡ 38. BESCHWÖRUNG DER BERGMÄNNLEIN
Zu Nürnberg ist einer gewesen, mit Namen Paul Creuz, der eine
wunderbare Beschwörung gebraucht hat. In einen gewissen Plan hat
er ein neues Tischlein gesetzt, ein weißes Tuch daraufgedeckt, zwei
Milchschüßlein draufgesetzt, ferner zwei Honigschüßlein, zwei
Tellerchen und neun Messerchen. Weiter hat er eine schwarze Henne
genommen und sie über einer Kohlpfanne zerrissen, so daß das Blut
in das Essen hineingetropft ist. Hernach hat er davon ein Stück gegen
Morgen, das andere gegen Abend geworfen und seine Beschwörung
begonnen. Wie dies geschehen, ist er hinter einen grünen Baum gelaufen und hat gesehen, daß zwei Bergmännlein sich aus der Erde
hervorgefunden, zu Tisch gesetzt und bei dem kostbaren Rauchwerke, das auch vorhanden gewesen, gleichsam gegessen. Nun hat er
ihnen Fragen vorgelegt, worauf sie geantwortet; ja, wenn er das oft
getan, sind die kleinen Geschöpfe so vertraut geworden, daß sie auch
zu ihm ins Haus zu Gast gekommen. Hat er nicht recht aufgewartet,
so sind sie entweder nicht erschienen oder doch bald wieder verschwunden. Er hat auch endlich ihren König zuwege gebracht, der
dann allein gekommen in einem roten, scharlachen Mäntlein, darunter er ein Buch gehabt, das er auf den Tisch geworfen und seinem
64

‡ 39. DAS BERGMÄNNLEIN BEIM TANZ
Es zeigten alte Leute mit Wahrhaftigkeit an, daß vor etlichen Jahren zu
Glaß im Dorf, eine Stunde von dem Wunderberg und eine Stunde von
der Stadt Salzburg, Hochzeit gehalten wurde, zu welcher gegen Abend
ein Bergmännlein aus dem Wunderberge gekommen. Es ermahnte alle
Gäste, in Ehren fröhlich und lustig zu sein, und verlangte, mittanzen zu
dürfen; das ihm auch nicht verweigert wurde. Also machte es mit einer
und der andern ehrbaren Jungfrau allzeit drei Tänze, und zwar mit besonderer Zierlichkeit, so daß die Hochzeitsgäst mit Verwunderung und
Freude zuschauten. Nach dem Tanz bedankte es sich und schenkte
einem jeden der Brautleute drei Geldstücke von einer unbekannten
Geldmünze, deren jedes man zu vier Kreuzer im Werte hielt, und ermahnte sie dabei, in Frieden und Eintracht zu hausen, christlich zu leben
und bei einem frommen Wandel ihre Kinder zum Guten zu erziehen.
Diese Münze sollten sie zu ihrem Geld legen und stets seiner gedenken,
so würden sie selten in Not kommen; sie sollten aber dabei nicht hoffärtig werden, sondern mit ihrem Überfluß ihren Nachbarn helfen.
Dieses Bergmännlein blieb bei ihnen bis zur Nachtzeit und nahm
von jedermann Trank und Speis, die man ihm darreichte, aber nur etwas
weniges. Alsdann bedankte es sich und begehrte einen Hochzeitsmann,
der es über den Fluß Salzach gegen den Berg zu schiffen sollte. Bei der
Hochzeit war ein Schiffmann, namens Johann Ständl, der machte sich
eilfertig auf, und sie gingen miteinander zur Überfahrt. Während derselben begehrte der Schiffmann seinen Lohn: das Bergmännlein gab
ihm in Demut drei Pfennige. Diesen schlechten Lohn verschmähte der
Fährmann sehr, aber das Männlein gab ihm zur Antwort, er sollte sich
das nicht verdrießen lassen, sondern die drei Pfennige wohl behalten, so
würde er an seiner Habschaft nicht Mangel leiden, wo er anders dem
Übermut Einhalt tue. Zugleich gab es dem Fährmann ein kleines Steinlein mit den Worten: »Wenn du dieses an den Hals hängst, so wirst du in
dem Wasser nicht zugrunde gehen können.« Und dies bewährte sich
noch in demselben Jahre. Zuletzt ermahnte es ihn zu einem frommen
und demütigen Lebenswandel und ging schnell von dannen.
66

‡ 40. DAS KELLERMÄNNLEIN
Im Jahr 1665 trug sich zu Lützen folgendes zu: In einem Haus lief ein
klein Männlein aus dem Keller hervor und sprengte vor dem Haus
Wasser aus einer Kelte oder goß sie aus. Lief darauf wieder stillschweigends nach dem Keller, aber die Magd, die zugegen war, fürchtete sich, fiel auf ihre Knie und betete einen Psalm. Da fiel das Männlein zugleich mit ihr nieder, betete so lange als die Magd. Bald darauf
kam Feuersbrunst im Städtlein aus und wurden mehrere neuerbaute
Häuser in Asche gelegt, selbes Haus aber blieb unverletzt übrig. Auch
soll nach solchem Begebnis das Männchen noch einmal erschienen
sein und gesprengt haben, allein es erfolgte an selbigem Orte nichts
darauf.
‡ 41. DIE AHNFRAU VON RANTZAU
In dem holsteinischen adligen Geschlecht der von Rantzau gehet die
Sage: Einesmals sei die Großmutter des Hauses bei Nachtzeit von der
Seite ihres Gemahls durch ein kleines Männlein, so ein Laternlein getragen, erweckt worden. Das Männlein führte sie aus dem Schloß in
einen hohlen Berg zu einem kreißenden Weib. Selbiger legte sie auf
Begehren die rechte Hand auf das Haupt, worauf das Weibchen alsbald
genas. Der Führer aber führte die Ahnfrau wieder zurück ins Schloß
und gab ihr ein Stück Gold zur Gabe mit dem Bedeuten, daraus dreierlei machen zu lassen: fünfzig Rechenpfennige, einen Hering und
eine Spille, nach der Zahl ihrer dreien Kinder, zweier Söhne und einer
Tochter; auch mit der Warnung, diese Sachen wohl zu verwahren, ansonst ihr Geschlecht in Abnahme fallen werde.
Die neuvermählte Gräfin, welche aus einem dänischen Geschlecht
abstammte, ruhte an ihres Gemahles Seite, als ein Rauschen geschah:
die Bettvorhänge wurden aufgezogen, und sie sah ein wunderbar schönes Frauchen, nur ellnbogengroß, mit einem Lichte vor ihr stehen.
Dieses Frauchen hub an zu reden: »Fürchte dich nicht, ich tue dir kein
67

Leid an, sondern bringe dir Glück, wenn du mir die Hilfe leistest, die
mir not tut. Steh auf und folge mir, wohin ich dich leiten werde, hüte
dich, etwas zu essen von dem, was dir geboten wird, nimm auch kein
ander Geschenk an außer dem, was ich dir reichen will, und das kannst
du sicher behalten.«
Hierauf ging die Gräfin mit, und der Weg führte unter die Erde. Sie
kamen in ein Gemach, das flimmerte von Gold und Edelstein und war
erfüllt mit lauter kleinen Männern und Weibern. Nicht lange, so erschien ihr König und führte die Gräfin an ein Bett, wo die Königin in
Geburtsschmerzen lag, mit dem Ersuchen, ihr beizustehn. Die Gräfin
benahm sich aufs beste, und die Königin wurde glücklich eines Söhnleins entbunden. Da entstand große Freude unter den Gästen, sie führten die Gräfin zu einem Tisch voll der köstlichsten Speisen und drangen
in sie zu essen. Allein sie rührte nichts an, ebensowenig nahm sie von
den Edelsteinen, die in goldnen Schalen standen. Endlich wurde sie von
der ersten Führerin wieder fortgeführt und in ihr Bett zurückgebracht.
Da sprach das Bergfräuchen: »Du hast unserm Reich einen großen
Dienst erwiesen, der soll dir gelohnt werden. Hier hast du drei hölzerne Stäbe, die leg unter dein Kopfkissen, und morgen früh werden
sie in Gold verwandelt sein. Daraus laß machen: aus dem ersten einen
Hering, aus dem zweiten Rechenpfennige, aus dem dritten eine Spindel und offenbare die ganze Geschichte niemanden auf der Welt, außer
deinem Gemahl. Ihr werdet zusammen drei Kinder zeugen, die die
drei Zweige eures Hauses sein werden. Wer den Hering bekommt,
wird viel Kriegsglück haben, er und seine Nachkommen; wer die
Pfennige, wird mit seinen Kindern hohe Staatsämter bekleiden; wer
die Kunkel, wird mit zahlreicher Nachkommenschaft gesegnet sein.«
Nach diesen Worten entfernte sich die Bergfrau, die Gräfin schlief
ein, und als sie aufwachte, erzählte sie ihrem Gemahl die Begebenheit
wie einen Traum. Der Graf spottete sie aus, allein als sie unter das
Kopfkissen griff, lagen da drei Goldstangen; beide erstaunten und verfuhren genau damit, wie ihnen geheißen war.
Die Weissagung traf völlig ein, und die verschiedenen Zweige des
Hauses verwahrten sorgfältig die Schätze. Einige, die sie verloren, sind
verloschen. Die vom Zweig der Pfennige erzählen: Einmal habe der
68

König von Dänemark einem unter ihnen einen solchen Pfennig abgefordert, und in dem Augenblick, wie ihn der König empfangen, habe
der, so ihn vorher getragen, in seinen Eingeweiden heftigen Schmerz
gespürt.
Nach einer mündlichen Erzählung erhielt die Gräfin eine Schürze
voll Späne, die sie in das Kamin wirft. Morgens, wo ihr das Ganze wie
ein Traum vorkommt, schaut sie in das Kamin und sieht, daß es lauter
Gold ist. In der folgenden Nacht kommt das Frauchen wieder und sagt
ihr, sie solle aus dem Gold dreierlei machen lassen: eine Spindel, einen
Becher und ein Schwert. Wenn das Schwert schwarz werde, so sterbe
einer in der Familie durch ein Schwert, und wenn es ganz verschwinde, so sei er von einem Bruder ermordet. Die Gräfin läßt die
drei Stücke arbeiten. In der Folge wird das Schwert einmal schwarz
und verschwindet dann ganz; es war ein Graf Rantzau ermordet worden und, wie sich hernach ergab, von seinem Bruder, der ihn nicht gekannt hatte.
‡ 42. HERRMANN VON ROSENBERG
Als Herrmann von Rosenberg sein Beilager hielt, erschienen die
Nacht darauf viele Erdgeister, kaum zwei Spannen lang, hatten ihre
Musik bei sich und suchten um Erlaubnis nach, die Hochzeit eines
ihrer Brautpaare ebenfalls hier begehen zu dürfen; sie gaben sich für
still und friedlich aus. Auf erhaltene Verwilligung begingen sie nun ihr
Fest. 