Emil und die Detektive

Die Geschichte fängt noch gar nicht an
Ja euch kann ich's ja ruhig sagen: Die Sache mit Emil
kam mir selber unerwartet. Eigentlich hatte ich ein ganz
anderes Buch schreiben wollen. Ein Buch, in dem, vor
lauter Angst, die Tiger mit den Zähnen und die
Dattelpalmen mit den Kokosnüssen klappern sollten.
Und das kleine schwarzweiß karierte
Kannibalenmädchen, das quer durch den Stillen Ozean
schwamm, um sich bei Drinkwater & Co. in Frisco eine
Zahnbürste zu holen, sollte Petersilie heißen. Nur mit
dem Vornamen natürlich.
Einen richtigen Südseeroman hatte ich vor. Weil mir
mal ein Herr mit einem großen Umhängebart erzählt
hatte, sowas würdet ihr am liebsten lesen.
Und die ersten drei Kapitel waren sogar schon fix und
fertig. Der Häuptling Rabenaas, auch »Die schnelle
Post« genannt, entsicherte gerade sein mit heißen
Bratäpfeln geladenes Taschenmesser, legte kalten
Blutes an und zählte, so schnell er konnte, bis
dreihundertsiebenundneunzig...
Plötzlich wußte ich nicht mehr, wieviel Beine ein
Walfisch hat! Ich legte mich längelang auf den
Fußboden, weil ich da am besten nachdenken kann,
und dachte nach. Aber diesmal half es nichts. Ich
blätterte im Konversationslexikon. Erst im Bande W und
dann, vorsichtshalber, noch im Bande F, nirgends
stand ein Wort davon. Und ich mußte es doch genau
wissen, wenn ich weiterschreiben wollte. Ich mußte es
sogar ganz genau wissen!
Denn wenn in diesem Augenblick der Walfisch mit dem
verkehrten Bein aus dem Urwalde getreten wäre, hätte
ihn der Häuptling Rabenaas, auch »Die schnelle Post«
genannt, unmöglich treffen können.
-5-
Und wenn er den Walfisch mit den Bratäpfeln nicht
getroffen hätte, wäre das kleine schwarzweiß karierte
Kannibalenmädchen, das Petersilie hieß, nie im Leben
der Diamantenwaschfrau Lehmann begegnet.
Und wenn Petersilie der Frau Lehmann nicht begegnet
wäre, hätte sie nie den wertvollen Gutschein gekriegt,
den man in San Franzisko bei Drinkwater & Co.
vorzeigen mußte, wenn man gratis eine
funkelnagelneue Zahnbürste wollte. Ja, und dann . ..
Mein Südseeroman - und ich hatte mich so darauf
gefreut! - scheiterte also sozusagen an den Beinen des
Walfisches. Ich hoffe, ihr versteht das. Mir tat es
schrecklich leid. Und Fräulein Fiedelbogen hätte, als
ich's ihr sagte, beinahe geweint. Sie hatte aber gerade
keine Zeit, weil sie den Abendbrottisch decken mußte,
und verschob das Weinen auf später. Und dann hat sie
es vergessen. So sind die Frauen.
Das Buch wollte ich »Petersilie im Urwald« nennen. Ein
pikfeiner Titel, was? Und nun liegen die ersten drei
Kapitel bei mir zu Hause unter dem Tisch, damit er
nicht wackelt. Aber ist das vielleicht die richtige
Beschäftigung für einen Roman, der in der Südsee
spielt?
Der Oberkellner Nietenführ, mit dem ich mich
manchmal über meine Arbeiten unterhalte, fragte mich
paar Tage später, ob ich denn überhaupt schon mal
unten gewesen sei.
»Wo unten?« fragte ich ihn.
»Na, in der Südsee und in Australien und auf Sumatra
und Borneo und so.«
»Nein«, sagte ich, »weshalb denn?«
»Weil man doch bloß Dinge schreiben kann, die man
kennt und gesehen hat«, gibt er zur Antwort.
-6-
»Aber erlauben Sie, bester Herr Nietenführ!«
»Das ist doch klar wie dicke Tinte«, sagt er.
»Neugebauers, sie verkehren hier bei uns im Lokal,
haben mal ein Dienstmädchen gehabt, die hatte noch
nie gesehen, wie man Geflügel brät. Und vorige
Weihnachten, wie sie die Gans braten soll, und Frau
Neugebauer macht unterdessen Einkäufe und kommt
dann wieder, es war eine
schöne Bescherung! Das Mädchen hatte die Gans, wie
sie in der Markthalle gekauft worden war, in die Pfanne
gesteckt. Nicht gesengt, nicht aufgeschnitten und nicht
ausgenommen. Es war ein mordsmäßiger Gestank,
kann ich Ihnen flüstern.«
»Na und?« antwortete ich. »Sie behaupten doch wohl
nicht, daß Gänse braten und Bücher schreiben
dasselbe ist? Sie nehmen's mir, bitte, nicht allzu übel,
lieber Nietenführ, aber da muß ich rasch mal lachen.«
Er wartet, bis ich mit Lachen fertig bin. Sehr lange
dauert es ja auch nicht. Und dann sagt er: »Ihre
Südsee und die Menschenfresser und die Korallenriffe
und der ganze Zauber, das ist Ihre Gans. Und der
Roman, das ist Ihre Pfanne, in der Sie den Stillen
Ozean und die Petersilie und die Tiger braten wollen.
Und wenn Sie eben noch nicht wissen, wie man
solches Viehzeug brät, kann das ein prachtvoller
Gestank werden. Genau wie bei dem Dienstmädchen
von Neugebauers.«
»Aber so machen es doch die meisten Schriftsteller!«
rufe ich.
»Guten Appetit!« Das ist alles, was er sagt.
Ich grüble ein Weilchen. Dann fange ich die
Unterhaltung wieder an: »Herr Nietenführ, kennen Sie
Schiller?«
-7-
»Schiller? Meinen Sie den Schiller, der in der
Waldschlößchenbrauerei Lagerverwalter ist?« »Nicht
doch!« sage ich, »sondern den Dichter Friedrich von
Schiller, der vor mehr als hundert Jahren eine Menge
Theaterstücke geschrieben hat.«
»Ach so! Den Schiller! Den mit den vielen
Denkmälern!«
»Richtig. Der hat ein Stück verfaßt, das spielt in der
Schweiz und heißt >Wilhelm Tell<. Früher mußten die
Schulkinder immer Aufsätze drüber schreiben.«
»Wir auch«, sagt Nietenführ, »den Teil kenn' ich. Ein
großartiges Drama, wirklich wahr. Das muß man dem
Schiller lassen. Alles was recht ist. Bloß die Aufsätze
waren was Furchtbares. An einen erinnere ich mich
sogar noch. Der hieß: >Warum hat Teil nicht gezittert,
als er nach dem Apfel zielte ?< Ich bekam damals 'ne
Fünf. Überhaupt, Aufsätze waren nie meine ...«
»Na ja, nun lassen Sie mich mal wieder aufs
Rednerpult«, sage ich, »und sehen Sie, obwohl Schiller
nie in seinem Leben in der Schweiz war, stimmt sein
Theaterstück von Wilhelm Teil bis aufs Komma mit der
Wirklichkeit überein.«
»Da hat er eben vorher Kochbücher gelesen«, meint
Nietenführ.
»Kochbücher?«
»Freilich! Wo alles drinstand. Wie hoch die Berge in der
Schweiz sind. Und wann der Schnee schmilzt. Und wie
es ist, wenn's auf dem Vierwaldstätter See ein Gewitter
gibt. Und wie es war, als die Bauern gegen den
Gouverneur Geßler ihre Revolution machten.«
»Da haben Sie allerdings recht«, antworte ich, »das hat
der Schiller wirklich getan.«
-8-
»Sehen Sie!« erklärt mir Nietenführ und schlägt mit
seiner Serviette nach einer Fliege, »sehen Sie, wenn
Sie das genau so machen und vorher Bücher lesen,
können Sie natürlich auch Ihre Känguruhgeschichte
über Australien schreiben.«
»Dazu hab ich aber gar keine Lust. Wenn ich Geld
hätte, würde ich gern mal hinfahren und mir alles scharf
ansehen. Auf der Stelle! Aber Bücher lesen, och ...«
»Da will ich Ihnen mal einen prima Rat geben«, sagt er,
»das beste wird sein, Sie schreiben über Sachen, die
Sie kennen. Also, von der Untergrundbahn und Hotels
und solchem Zeug. Und von Kindern, wie sie Ihnen
täglich an der Nase vorbeilaufen, und wie wir früher
einmal selber welche waren.«
»Aber mir hat doch wer, der einen großen
Umhängebart trug und die Kinder wie seine
Westentasche kannte, ausdrücklich erklärt, das gefiele
ihnen nicht!«
»Quatsch!« brummt Herr Nietenführ, »verlassen Sie
sich auf das, was ich Ihnen sage. Schließlich hab ich ja
auch Kinder. Zwei Jungens und ein Mädel. Und wenn
ich denen, an meinem freien Tag in der Woche,
erzähle, was so hier im Lokal passiert. Wenn einer die
Zeche prellt, oder wie damals, als ein beschwipster
Gast dem Zigarettenboy eine kleben wollte und statt
dessen eine feine Dame traf, die zufällig vorbeiging,
dann lauschen meine Kinder, kann ich Ihnen flüstern,
als ob's im Keller donnert.«
»Na, wenn Sie meinen, Herr Nietenführ?« sage ich
zögernd.
»Bestimmt! Darauf können Sie Gift nehmen, Herr
Kästner«, ruft er und verschwindet; denn ein Gast klopft
laut mit dem Messer ans Glas und will zahlen.
-9-
Und so habe ich, eigentlich nur, weil der Oberkellner
Nietenführ es so wollte, eine Geschichte über Dinge
geschrieben, die wir, ihr und ich, längst kennen.
Nun ging ich erst mal nach Hause, lümmelte mich ein
bißchen aufs Fensterbrett, blickte die Prager Straße
lang und dachte, vielleicht käme unten gerade die
Geschichte vorbei, die ich suchte. Dann hätte ich ihr
nämlich gewinkt und gesagt: »Ach bitte, kommen Sie
doch mal einen Sprung rauf! Ich möchte Sie gerne
schreiben.«
Doch die Geschichte kam und kam nicht. Und mich fing
schon an zu frieren. Da machte ich das Fenster
ärgerlich wieder zu und rannte dreiundfünfzigmal rund
um den Tisch. Auch das half nichts. Und so legte ich
mich endlich, genau wie vorhin, längelang auf den
Fußboden und vertrieb mir die Zeit mit tiefem
Nachdenken.
Wenn man so der Länge nach in der Stube liegt, kriegt
die Welt ein ganz anderes Gesicht. Man sieht
Stuhlbeine, Hausschuhe, Teppichblumen,
Zigarettenasche, Staubflocken, Tischbeine; und sogar
den linken Handschuh findet man unterm Sofa wieder,
den man vor drei Tagen im Schrank suchte. Ich lag
also neugierig in meiner Stube, betrachtete mir die
Gegend abwechslungshalber von unten statt von oben
und bemerkte zu meinem größten Erstaunen, daß die
Stuhlbeine Waden hatten. Richtige stramme und
dunkelfarbige Waden, als gehörten sie einem
Negerstamm an oder Schulkindern mit braunen
Strümpfen.
Und während ich noch dabei war, die Stuhlbeine und
Tischbeine nachzuzählen, damit ich wüßte, wieviel
Neger oder Schulkinder eigentlich auf meinem Teppich
herumstünden, fiel mir die Sache mit Emil ein!
-10-
Vielleicht, weil ich gerade an Schulkinder mit braunen
Strümpfen dachte? Oder vielleicht deshalb, weil er mit
seinem Familiennamen Tischbein hieß ?
Jedenfalls, die Sache mit ihm fiel mir in diesem
Augenblick ein. Ich blieb ganz still liegen. Denn mit den
Gedanken und mit den Erinnerungen, die sich uns
nähern, ist es wie mit verprügelten Hunden. Wenn man
sich zu hastig bewegt oder etwas zu ihnen sagt, oder
wenn man sie streicheln will - schwupp, sind sie weg!
Und dann kann man Grünspan ansetzen, ehe sie sich
wieder heranwagen.
Ich lag also, ohne mich zu rühren, und lächelte meinem
Einfall freundlich entgegen. Ich wollte ihm Mut machen.
Er beruhigte sich denn auch, wurde beinahe zutraulich,
kam noch einen und noch einen Schritt näher ... Da
packte ich ihn im Genick. Und hatte es.
Das Genick nämlich. Und das war vorläufig alles. Denn
es ist ein großer Unterschied, ob man einen Hund am
Fell erwischt und festhält oder nur eine Geschichte, an
die man sich erinnert. Hat man den Hund am Genick,
so hat man wohl oder übel den ganzen Kerl; die Pfoten,
die Schnauze, das Schwänzchen und alles übrige, was
so zum Lebendgewicht gehört.
Erinnerungen fängt man anders. Erinnerungen fängt
man ratenweise. Erst packt man, vielleicht, ihren
Schöpf. Dann fliegt das linke Vorderbein herzu, dann
das rechte, dann der Podex, dann eine Hinterhaxe,
Stück für Stück. Und wenn man schon glaubt, die
Geschichte wäre komplett, kommt, ratsch! noch ein
Ohrläppchen angebummelt. Und endlich weiß man,
wenn man Glück hat, das Ganze.
Im Film habe ich einmal etwas gesehen, was mich
lebhaft an das, was ich eben beschrieb, erinnert. Da
stand ein Mann in einem Zimmer und hatte nichts am
-11-
Leibe als sein Hemd. Plötzlich ging die Tür auf, und die
Hosen flogen herein. Die zog er an. Dann sauste der
linke Stiefel herein. Dann der Spazierstock. Dann der
Schlips. Dann der Kragen. Dann die Weste, der eine
Strumpf, der andere Stiefel, der Hut, das Jackett, der
andere Strumpf, die Brille. Es war toll. Doch zum
Schluß war der Mann richtig angezogen. Und es
stimmte alles.
Genau so ging mir's mit meiner Geschichte, als ich in
der Stube lag und Tischbeine zählte und dabei an Emil
dachte. Und auch euch wird's schon manchmal ähnlich
gegangen sein. Ich lag da und fing die Erinnerungen
auf, die mir von allen Seiten in den Kopf fielen, wie sich
das für Einfälle gehört.
Schließlich hatte ich alles hübsch beisammen, und die
Geschichte war fertig! Nun brauchte ich mich nur noch
hinzusetzen und sie der Reihe nach aufzuschreiben.
Das tat ich natürlich auch. Denn wenn ich's nicht getan
hätte, hieltet ihr ja jetzt das fertige Buch vom Emil nicht
in der Hand. Vorher erledigte ich aber noch ganz
schnell etwas anderes. Ich schrieb die Portionen auf, in
der Reihenfolge, wie sie durch die Tür auf mich
losgerannt waren, bis ich das Ganze beisammen hatte:
den linken Stiefel, den Kragen, den Spazierstock, den
Schlips, den rechten Strumpf usw.
Eine Geschichte, ein Roman, ein Märchen, - diese
Dinge gleichen den Lebewesen, und vielleicht sind es
sogar welche. Sie haben ihren Kopf, ihre Beine, ihren
Blutkreislauf und ihren Anzug wie richtige Menschen.
Und wenn ihnen die Nase im Gesicht fehlt oder wenn
sie zwei verschiedene Schuhe anhaben, merkt man es
bei genauem Zusehen.
Ich möchte euch nun, ehe ich die Geschichte im
Zusammenhang berichte, das kleine Bombardement
-12-
vorführen, das mir die einzelnen Glieder des Ganzen,
die Einfälle und die Bestandteile, zuwarf.
Vielleicht seid ihr geschickt genug und könnt euch aus
den verschiedenen Elementen die Geschichte
zusammenstellen, ehe ich sie erzähle? Es ist eine
Arbeit, als solltet ihr aus Bauklötzen, die man euch gibt,
einen Bahnhof oder eine Kirche aufbauen; und ihr
hättet keinen Bauplan, und kein Klötzchen dürfte
übrigbleiben!
Es ist fast so etwas wie eine Prüfung.
Brrr!
Aber es gibt keine Zensuren.
Gott sei Dank!
-13-
Erstens: Emil persönlich
Da ist, erstens einmal, Emil selber. In seinem
dunkelblauen Sonntagsanzug. Er zieht ihn gar nicht
gern an und nur, wenn er muß. Blaue Anzüge kriegen
so gräßlich leicht Flecken. Und dann macht Emils
Mutter die Kleiderbürste naß, klemmt den Jungen
zwischen ihre Knie, putzt und bürstet und sagt stets:
»Junge, Junge! Du weißt doch, daß ich dir keinen
ändern kaufen kann.« Und dann denkt er immer erst,
wenn's zu spät ist, daran, daß sie den ganzen Tag
arbeitet, damit sie zu essen haben und damit er in die
Realschule gehen kann.
-14-
Zweitens : Frau Friseuse Tischbein, Emils Mutter
Als Emil fünf Jahre alt war, starb sein Vater, der Herr
Klempnermeister Tischbein. Und seitdem frisiert Emils
Mutter. Und onduliert. Und wäscht Ladenfräuleins und
Frauen aus der Nachbarschaft die Köpfe. Außerdem
muß sie kochen, die Wohnung in Ordnung halten, und
auch die große Wäsche besorgt sie ganz allein. Sie hat
den Emil sehr lieb und ist froh, daß sie arbeiten kann
und Geld verdienen. Manchmal singt sie lustige Lieder.
Manchmal ist sie krank, und Emil brät für sie und sich
Spiegeleier. Das kann er nämlich. Beefsteak braten
kann er auch. Mit aufgeweichter Semmel und Zwiebeln.
-15-
Drittens : Ein ziemlich wichtiges Eisenbahnabteil
Der Zug, zu dem dieses Coupé gehört, fährt nach
Berlin. Und voraussichtlich werden in dem Abteil, schon
in den nächsten Kapiteln, merkwürdige Dinge
passieren. So ein Eisenbahnabteil ist eben doch eine
seltsame Einrichtung. Wildfremde Leute sitzen hier auf
einem Häufchen und werden miteinander in ein paar
Stunden so vertraut, als kennten sie sich seit Jahren.
Manchmal ist das ja ganz nett und angebracht.
Manchmal aber auch nicht. Denn wer weiß, was es für
Menschen sind?
-16-
Viertens : Der Herr im steifen Hut
Niemand kennt ihn. Nun heißt es zwar, man solle von
jedem Menschen, ehe er das Gegenteil bewiesen hat,
das Beste annehmen. Aber ich möchte euch doch recht
herzlich bitten, in dieser Beziehung etwas vorsichtig zu
sein. Denn Vorsicht ist, wie es so schön heißt, die
Mutter der Porzellankiste. Der Mensch ist gut, hat man
gesagt. Nun, vielleicht ist das richtig. Doch man darf es
ihm nicht zu leicht machen, dem guten Menschen.
Sonst kann es plötzlich passieren, daß er schlecht wird.
-17-
Fünftens: Pony Hütchen, Emils Kusine
Das kleine Kind auf dem kleinen Fahrrad ist Emils
Kusine aus Berlin. Manche Leute behaupten, es heißt
nicht Kusine, sondern Base. Ich weiß nicht, wie das bei
euch zu Hause ist; aber ich nenne meine Kusinen nicht
Basen, sondern Kusinen. Und bei Tischbeins ist es
genau so. Aber natürlich, wem es nicht paßt, der kann
das Fremdwort ja durchstreichen und statt dessen
»Base« drüber- oder drunterschreiben. Deswegen
werden wir uns nicht zanken. Im übrigen ist Pony
Hütchen ein reizendes Mädchen und heißt eigentlich
ganz anders. Ihre Mutter und Frau Tischbein sind
Schwestern. Und Pony Hütchen ist bloß ein Spitzname.
-18-
Sechstens : Das Hotel am Nollendorfplatz
Der Nollendorfplatz liegt in Berlin. Und am
Nollendorfplatz liegt, wenn ich mich nicht zufällig irre,
das Hotel, in dem verschiedene Personen der
Geschichte zusammentreffen, ohne sich die Hand zu
geben. Das Hotel kann aber auch am Wittenbergplatz
stehen. Vielleicht sogar am Fehrbelliner Platz. Das
heißt: ich weiß ganz genau, wo es steht! Aber der Wirt
kam zu mir, als er hörte, daß ich ein Buch über die
Sache schreibe, und sagte, ich solle doch den Platz
nicht nennen. Denn es sei begreiflicherweise, sagte er,
für sein Hotel keine Empfehlung, wenn man erführe,
daß darin »solche« Leute übernachten. Das sah ich
denn ein. Und dann ging er wieder.
-19-
Siebentens : Der Junge mit der Hupe
Gustav heißt er. Und im Turnen hat er die blanke Eins.
Was hat er sonst noch? Ein verhältnismäßig gutes Herz
und eine Hupe. Alle Kinder im Viertel kennen ihn und
behandeln ihn, als wäre er ihr Präsident. Wenn er
durch die Höfe rennt und auf die Hupe drückt, daß sie
laut heult, lassen die Jungens alles stehen und liegen,
prasseln die Treppe herunter und fragen, was los ist.
Meist stellt er dann nur zwei Fußballmannschaften
zusammen, und sie ziehen auf den Spielplatz. Mitunter
dient die Hupe aber auch anderen Zwecken. So zum
Beispiel bei der Sache mit Emil.
-20-
Achtens : Die kleine Bankfiliale
In allen Stadtteilen haben die großen Banken ihre
Zweigstellen. Dort kann man, wenn man Geld hat,
Aktienkäufe in Auftrag geben, und wenn man ein Konto
hat, Geld holen. Auch Schecks kann man einlösen,
wenn sie nicht »Zur Verrechnung« gehen. Manchmal
kommen auch Lehrlinge und Laufmädchen hin und
wollen für zehn Mark hundert Zehnpfennigstücke
haben, damit ihre Kassiererin Kleingeld zum
Herausgeben hat. Und wer Dollars oder Schweizer
Franken oder Lire in deutsches Geld umgetauscht
haben will, kriegt sie hier gewechselt. Sogar nachts
kommen die Leute zuweilen in die Bank. Obwohl dann
niemand da ist, der sie bedienen kann. Deswegen
bedienen sie sich dann selber.
-21-
Neuntens : Emils Großmutter
Sie ist die fidelste aller Großmütter, die ich kenne.
Dabei hat sie ein Leben lang nichts als Sorgen gehabt.
Manchen Menschen macht eben das Lustigsein nicht
die geringste Mühe. Für andere ist es dagegen eine
anstrengende, ernste Angelegenheit. Früher wohnte
Emils Großmutter bei seinen Eltern. Erst als der
Klempnermeister Tischbein gestorben war, zog sie zu
ihrer anderen Tochter, nach Berlin. Denn Emils Mutter
verdiente zu wenig, als daß drei Leute davon hätten
leben können. Nun wohnt die alte Frau in Berlin. Und in
jedem Brief, den sie schreibt, steht zum Schluß: »Mir
geht's gut, was ich von euch auch hoffe.«
-22-
Zehntens : Die Setzerei der großen Zeitung
Alles, was geschieht, kommt in die Zeitung. Es muß nur
ein bißchen außergewöhnlich sein. Wenn ein Kalb vier
Beine hat, so interessiert das natürlich niemanden.
Wenn es aber fünf oder sechs hat - und das kommt vor!
-, so wollen das die Erwachsenen zum Frühstück lesen.
Wenn Herr Müller ein anständiger Kerl ist, so will das
niemand wissen. Wenn Herr Müller aber Wasser in die
Milch schüttet und das Gesöff für süße Sahne verkauft,
dann kommt er in die Zeitung. Da kann er machen, was
er will. Seid ihr schon einmal nachts an einem
Zeitungsgebäude vorbeigekommen? Da klingelt's und
tippt's und rattert's, da wackelt die Wand.
-23-
SO, NUN WOLLEN WIR ABER ENDLICH ANFANGEN!
-24-
Erstes Kapitel - Emil hilft Köpfe waschen
So«, sagte Frau Tischbein, »und nun bringe mir mal
den Krug mit dem warmen Wasser nach!« Sie selber
nahm einen anderen Krug und den kleinen blauen Topf
mit der flüssigen Kamillenseife und spazierte aus der
Küche in die Stube. Emil packte seinen Krug an und lief
hinter der Mutter her.
In der Stube saß eine Frau und hielt den Kopf über das
weiße Waschbecken gebückt. Ihre Frisur war aufgelöst
und hing wie drei Pfund Wolle nach unten. Emils Mutter
goß die Kamillenseife in das blonde Haar und begann,
den fremden Kopf zu waschen, daß es schäumte.
»Ist es nicht zu heiß?« fragte sie.
»Nein, es geht«, antwortete der Kopf.
»Ach, das ist ja Frau Bäckermeister Wirth! Guten Tag!«
sagte Emil und schob seinen Krug unter die
Waschtoilette.
»Du hast's gut, Emil. Du fährst nach Berlin, wie ich
höre«, meinte der Kopf. Und es klang, als spräche wer,
der in Schlagsahne untergetaucht worden ist.
»Erst hatte er zwar keine rechte Lust«, sagte die Mutter
und schrubbte die Bäckermeisterin. »Aber wozu soll
der Junge die Ferien hier totschlagen? Er kennt Berlin
überhaupt noch nicht. Und meine Schwester Martha
hat uns schon immer mal einladen wollen. Ihr Mann
verdient ganz anständig. Er ist bei der Post. Im
Innendienst. Ich kann freilich nicht mitfahren. Vor den
Feiertagen gibt's viel zu tun. Na, er ist ja groß genug
und muß eben unterwegs gut aufpassen. Außerdem
holt ihn meine Mutter am Bahnhof Friedrichstraße ab.
Sie treffen sich am Blumenkiosk.«
-25-
»Berlin wird ihm sicher gefallen. Das ist was für Kinder.
Wir waren vor anderthalb Jahren mit dem Kegelklub
drüben. So ein Rummel! Da gibt es doch wirklich
Straßen, die nachts genau so hell sind wie am Tage.
Und die Autos!« berichtete Frau Wirth aus der Tiefe
des Waschbeckens.
»Sehr viele ausländische Wagen?« fragte Emil.
»Woher soll ich denn das wissen?« sagte Frau Wirth
und mußte niesen. Ihr war Seifenschaum in die Nase
gekommen.
»Na, nun mach aber, daß du fertig wirst«, drängte die
Mutter. »Deinen guten Anzug hab ich im Schlafzimmer
zurechtgelegt. Zieh ihn an, damit wir dann sofort essen
können, wenn ich Frau Wirth frisiert habe.«
»Was für'n Hemd?« erkundigte sich Emil.
»Liegt alles auf dem Bett. Und zieh die Strümpfe
vorsichtig an. Und wasch dich erst gründlich. Und ziehe
dir neue Schnürsenkel in die Schuhe. Dalli, dalli!«
»Puh!« bemerkte Emil und trollte sich.
Als Frau Wirth, schön onduliert und mit ihrem
Spiegelbild zufrieden, gegangen war, trat die Mutter ins
Schlafzimmer und sah, wie Emil unglücklich herumlief.
»Kannst du mir nicht sagen, wer die guten Anzüge
erfunden hat?«
»Nein, tut mir leid. Aber warum willst du's wissen?«
»Gib mir die Adresse, und ich erschieße den Kerl.«
»Ach, hast du's schwer! Andere Kinder sind traurig, weil
sie keinen guten Anzug haben. So hat jeder seine
Sorgen... Ehe ich's vergesse: heute abend läßt du dir
von Tante Martha einen Kleiderbügel geben und hängst
den Anzug ordentlich auf. Vorher wird er mir aber
ausgebürstet. Vergiß es nicht! Und morgen kannst du
schon wieder deinen Pullover, dieses Räuberjackett,
-26-
anziehen. Sonst noch was? Der Koffer ist gepackt. Die
Blumen für die Tante sind eingewickelt. Das Geld für
Großmutter gebe ich dir nachher. Und nun wollen wir
essen. Kommen Sie, junger Mann!«
Frau Tischbein legte den Arm um seine Schulter und
transportierte ihn nach der Küche. Es gab Makkaroni
mit Schinken und geriebenem Parmesankäse. Emil
futterte wie ein Scheunendrescher. Nur manchmal
setzte er ab und blickte zur Mutter hinüber, als fürchtete
er, sie könne ihm, so kurz vor dem Abschied, seinen
Appetit übelnehmen.
»Und schreib sofort eine Karte. Ich habe sie dir
zurechtgelegt. Im Koffer, gleich obenauf.«
»Wird gemacht«, sagte Emil und schob, möglichst
unauffällig, einen Makkaroni vom Knie. Die Mutter
merkte glücklicherweise nichts.
»Grüße sie alle schön von mir. Und paß gut auf. In
Berlin geht es anders zu als bei uns in Neustadt. Und
am Sonntag gehst du mit Onkel Robert ins KaiserFriedrich-Museum. Und benimm dich anständig, damit
es nicht heißt, wir hier wüßten nicht, was sich gehört.«
»Mein großes Ehrenwort«, sagte Emil.
Nach dem Essen zogen beide in die Stube. Die Mutter
holte einen Blechkasten aus dem Schrank und zählte
Geld. Dann schüttelte sie den Kopf und zählte noch
einmal. Dann fragte sie: »Wer war eigentlich gestern
nachmittag da, hm?«
»Fräulein Thomas«, sagte er, »und Frau Homburg.«
»Ja. Aber es stimmt noch nicht.« Sie dachte nach,
suchte den Zettel, auf dem sie die
Geschäftseinnahmen notierte, rechnete und meinte
schließlich: »Es fehlen acht Mark.«
-27-
»Der Gasmann war heute früh hier.« »Richtig! Nun
stimmt es leider.« Die Mutter pfiff sich eins, vermutlich,
um ihre Sorgen zu ärgern, und holte drei Scheine aus
dem Blechkasten. »So, Emil! Hier sind hundertvierzig
Mark. Ein Hundertmarkschein und zwei
Zwanzigmarkscheine. Hundertzwanzig Mark gibst du
der Großmutter und sagst ihr, sie solle nicht böse sein,
daß ich voriges Mal nichts geschickt hätte. Da wäre ich
zu knapp gewesen. Und dafür brächtest du es diesmal
selber. Und mehr als sonst. Und gib ihr einen Kuß.
Verstanden? Die zwanzig Mark, die übrig bleiben,
behältst du. Davon kaufst du dir die Fahrkarte, wenn du
wieder heimfährst. Das macht ungefähr zehn Mark.
Genau weiß ich's nicht. Und von dem Rest bezahlst du,
wenn ihr ausgeht, was du ißt und trinkst. Außerdem ist
es immer gut, wenn man ein paar Mark in der Tasche
hat, die man nicht braucht und für alle Fälle parat hält.
Ja. Und hier ist das Kuvert von Tante Marthas Brief. Da
stecke ich das Geld hinein. Paß mir ja gut auf, daß du
es nicht verlierst! Wo willst du es hintun?«
Sie legte die drei Scheine in den seitlich
aufgeschnittenen Briefumschlag, knickte ihn in der
Mitte um und gab ihn Emil.
Der besann sich erst eine Weile. Dann schob er ihn in
die rechte innere Tasche, tief hinunter, klopfte sich, zur
Beruhigung, noch einmal von außen auf die blaue
Jacke und sagte überzeugt: »So, da klettert es nicht
heraus.« »Und erzähle keinem Menschen im Coupé,
daß du so viel Geld bei dir hast!«
»Aber Muttchen!« Emil war geradezu beleidigt. Ihm so
eine Dummheit zuzutrauen! Frau Tischbein tat noch
etwas Geld in ihr Portemonnaie. Dann trug sie den
Blechkasten wieder zum Schrank und las rasch noch
einmal den Brief, den sie von ihrer Schwester aus
Berlin erhalten hatte und in dem die genauen
-28-
Abfahrtszeiten und Ankunftszeiten des Zuges standen,
mit dem Emil fahren sollte...
Manche von euch werden sicher der Ansicht sein, man
brauche sich wegen hundertvierzig Mark wahrhaftig
nicht so gründlich zu unterhalten wie Frau Friseuse
Tischbein mit ihrem Jungen. Und wenn jemand
zweitausend oder zwanzigtausend oder gar
hunderttausend Mark im Monat verdient, hat er das ja
auch nicht nötig.
Aber, falls ihr es nicht wissen solltet: Die meisten Leute
verdienen viel, viel weniger. Und wer pro Woche
fünfunddreißig Mark verdient, der muß, ob es euch
gefällt oder nicht, hundertvierzig Mark, die er gespart
hat, für sehr viel Geld halten. Für zahllose Menschen
sind hundert Mark fast so viel wie eine Million, und sie
schreiben hundert Mark sozusagen mit sechs Nullen.
Und wieviel eine Million in Wirklichkeit ist, das können
sie sich nicht einmal vorstellen, wenn sie träumen. Emil
hatte keinen Vater mehr. Doch seine Mutter hatte zu
tun, frisierte in ihrer Stube, wusch blonde Köpfe und
braune Köpfe und arbeitete unermüdlich, damit sie zu
essen hatten und die Gasrechnung, die Kohlen, die
Miete, die Kleidung, die Bücher und das Schulgeld
bezahlen konnten. Nur manchmal war sie krank und lag
zu Bett. Der Doktor kam und verschrieb Medikamente.
Und Emil machte der Mutter heiße Umschläge und
kochte in der Küche für sie und sich. Und wenn sie
schlief, wischte er sogar die Fußböden mit dem nassen
Scheuerlappen, damit sie nicht sagen sollte: »Ich muß
aufstehen. Die Wohnung verkommt ganz und gar.«
Könnt ihr es begreifen und werdet ihr nicht lachen,
wenn ich euch jetzt erzähle, daß Emil ein Musterknabe
war? Seht, er hatte seine Mutter sehr lieb. Und er hätte
sich zu Tode geschämt, wenn er faul gewesen wäre,
während sie arbeitete, rechnete und wieder arbeitete.
-29-
Da hätte er seine Schularbeiten verbummeln oder von
Nau-manns Richard abschreiben sollen? Da hätte er,
wenn es sich machen ließ, die Schule schwänzen
sollen? Er sah, wie sie sich bemühte, ihn nichts von
dem entbehren zu lassen, was die ändern Realschüler
bekamen und besaßen. Und da hätte er sie
beschwindeln und ihr Kummer machen sollen?
Emil war ein Musterknabe. So ist es. Aber er war keiner
von der Sorte, die nicht anders kann, weil sie feig ist
und geizig und nicht richtig jung. Er war ein
Musterknabe, weil er einer sein wollte! Er hatte sich
dazu entschlossen, wie man sich etwa dazu
entschließt, nicht mehr ins Kino zu gehen oder keine
Bonbons mehr zu essen. Er hatte sich dazu
entschlossen, und oft fiel es ihm recht schwer.
Wenn er aber zu Ostern nach Hause kam und sagen
konnte: »Mutter, da sind die Zensuren, und ich bin
wieder der Beste!«, dann war er sehr zufrieden. Er
liebte das Lob, das er in der Schule und überall erhielt,
nicht deshalb, weil es ihm, sondern weil es seiner
Mutter Freude machte. Er war stolz darauf, daß er ihr,
auf seine Weise, ein bißchen vergelten konnte, was sie
für ihn, ihr ganzes Leben lang, ohne müde zu werden,
tat...
»Hoppla«, rief die Mutter, »wir müssen zum Bahnhof.
Es ist schon Viertel nach eins. Und der Zug geht kurz
vor zwei Uhr.«
»Also los, Frau Tischbein!« sagte Emil zu seiner
Mutter, »aber, daß Sie es nur wissen, den Koffer trage
ich selber!«
-30-
Zweites Kapitel - Wachtmeister Jeschke
bleibt stumm
Vor dem Hause sagte die Mutter: »Falls die Pferdebahn
kommt, fahren wir bis zum Bahnhof.«
Wer von Euch weiß, wie eine Pferdebahn aussieht?
Aber da sie gerade um die Ecke biegt und hält, weil
Emil winkt, will ich sie Euch rasch beschreiben. Bevor
sie weiterzuckelt.
Also, die Pferdebahn ist, zunächst mal, ein tolles Ding.
Ferner, sie läuft auf Schienen, wie eine richtige
erwachsene Straßenbahn und hat auch ganz ähnliche
Wagen, aber es ist eben doch nur ein Droschkengaul
vorgespannt. Für Emil und seine Freunde war der
Droschkengaul einfach ein Skandal, und sie
phantasierten von elektrischen Bahnen mit Ober- und
Unterleitung und fünf Scheinwerfern vorn und drei
hinten, aber der Magistrat von Neustadt fand, daß die
vier Kilometer Schienenstrang ganz gut von einer
lebenden Pferdekraft bewältigt werden konnten. Bis
jetzt konnte also von Elektrizität gar keine Rede sein,
und der Wagenführer hatte nicht das geringste mit
irgendwelchen Kurbeln und Hebeln zu tun, sondern er
hielt in der linken Hand die Zügel und in der rechten die
Peitsche. Hü hott!
Und wenn jemand in der Rathausstraße 12 wohnte,
und er saß in der Pferdebahn und wollte aussteigen, so
klopfte er ganz einfach an die Scheibe. Dann machte
der Herr Schaffner »Brrr!« und der Fahrgast war zu
Hause. Die richtige Haltestelle war vielleicht erst vor
der Hausnummer 30 oder 46. Aber das war der
Neustädter Straßenbahn G.m.b.H. ganz egal. Sie hatte
Zeit. Das Pferd hatte Zeit. Der Schaffner hatte Zeit. Die
Neustädter Einwohner hatten Zeit. Und wenn es
-31-
wirklich einmal jemand besonders eilig hatte, ging er zu
Fuß ...
Auf dem Bahnhofsplatz stiegen Frau Tischbein und
Sohn aus. Und während Emil den Koffer von der
Plattform angelte, brummte eine dicke Stimme hinter
ihnen: »Na, Sie fahren wohl in die Schweiz?«
Das war der Polizeiwachtmeister Jeschke. Die Mutter
antwortete: »Nein, mein Junge fährt für eine Woche
nach Berlin zu Verwandten.« Und Emil wurde es
dunkelblau, beinahe schwarz vor Augen. Denn er hatte
ein sehr schlechtes Gewissen. Neulich hatte ein
Dutzend Realschüler, nach der Turnstunde auf den
Fluß wiesen, dem Denkmal des Großherzogs, der Karl
mit der schiefen Backe hieß, heimlich einen alten
Filzhut aufs kühle Haupt gedrückt. Und dann war Emil,
weil er gut zeichnen konnte, von den andern
hochgestemmt worden, und er hatte dem Großherzog
mit Buntstiften eine rote Nase und einen
pechschwarzen Schnurrbart ins Gesicht malen
müssen. Und während er noch malte, war
Wachtmeister Jeschke am ändern Ende des
Obermarkts aufgetaucht!
Sie waren blitzartig davongesaust. Doch es stand zu
befürchten, daß er sie erkannt hatte.
Aber er sagte nichts, sondern wünschte dem Emil gute
Reise und erkundigte sich bei der Frau Mutter nach
dem werten Befinden und dem Geschäftsgang.
Emil war trotz alledem nicht wohl zumute. Und als er
seinen Koffer über den freien Platz weg zum Bahnhof
transportierte, war ihm flau in den Knien. Und jeden
Augenblick rechnete er damit, Jeschke werde plötzlich
hinter ihm her brüllen: »Emil Tischbein, du bist
verhaftet! Hände hoch!« Doch es geschah gar nichts.
-32-
Vielleicht wartete der Wachtmeister nur, bis Emil
wiederkam?
Dann kaufte die Mutter am Schalter den Fahrschein
(Holzklasse natürlich) und eine Bahnsteigkarte. Und
dann gingen sie auf den Bahnsteig l - bitte sehr,
Neustadt hat vier Bahnsteige - und warteten auf den
Zug nach Berlin. Es fehlten nur noch ein paar Minuten.
»Laß nichts liegen, mein Junge! Und setz dich nicht auf
den Blumenstrauß! Und den Koffer läßt du dir von
jemandem ins Gepäcknetz heben. Sei aber höflich und
bitte erst darum!« »Den Koffer krieg ich selber hoch.
Ich bin doch nicht aus Pappe!«
»Na schön. Und verpaß nicht, auszusteigen. Du
kommst 18.17 Uhr in Berlin an. Am Bahnhof
Friedrichstraße. Steige ja nicht vorher aus, etwa am
Bahnhof Zoo oder auf einer anderen Station!«
»Nur keine Bange, junge Frau.«
»Und sei vor allem zu den anderen Leuten nicht so
frech wie zu deiner Mutter. Und wirf das Papier nicht
auf den Fußboden, wenn du deine Wurststullen ißt.
Und verliere das Geld nicht!«
Emil faßte sich entsetzt an die Jacke und in die rechte
Brusttasche. Dann atmete er erleichtert auf und meinte:
»Alle Mann an Bord.«
Er faßte die Mutter am Arm und spazierte mit ihr auf
dem Bahnsteig hin und her.
»Und überarbeite dich nicht, Muttchen! Und werde ja
nicht krank! Du hättest ja niemanden, der dich pflegen
könnte. Ich nähme auf der Stelle ein Flugzeug und
käme nach Hause. Und schreib' mir auch einmal. Und
ich bleibe höchstens eine Woche, daß du's nur weißt.«
Er drückte die Mutter fest an sich. Und sie gab ihm
einen Kuß auf die Nase.
-33-
Dann kam der Personenzug nach Berlin, mit Heulen
und Zischen, und hielt. Emil fiel der Mutter noch ein
bißchen um den Hals. Dann kletterte er mit seinem
Koffer in ein Abteil. Die Mutter reichte ihm die Blumen
und das Stullenpaket nach und fragte, ob er Platz hätte.
Er nickte.
»Also, Friedrichstraße aussteigen!«
Er nickte.
»Und die Großmutter wartet am Blumenkiosk.«
Er nickte.
»Und benimm dich, du Schurke!«
Er nickte.
»Und sei nett zu Pony Hütchen. Ihr werdet euch gar
nicht mehr kennen.«
Er nickte.
»Und schreib mir.«
»Du mir auch.«
So wäre es wahrscheinlich noch stundenlang
fortgegangen, wenn es nicht den Eisenbahnfahrplan
gegeben hätte. Der Zugführer mit dem roten
Ledertäschchen rief: »Alles einsteigen! Alles
einsteigen!« Die Wagentüren klappten. Die Lokomotive
ruckte an. Und fort ging's.
Die Mutter winkte noch lange mit dem Taschentuch.
Dann drehte sie sich langsam um und ging nach
Hause. Und weil sie das Taschentuch sowieso schon in
der Hand hielt, weinte sie gleich ein bißchen.
Aber nicht lange. Denn zu Hause wartete schon Frau
Fleischermeister Augustin und wollte gründlich den
Kopf gewaschen haben.
-34-
Drittes Kapitel - Die Reise nach Berlin kann
losgehen
Emil nahm seine Schülermütze ab und sagte: »Guten
Tag, meine Herrschaften. Ist vielleicht noch ein
Plätzchen frei?«
Natürlich war noch ein Platz frei. Und eine dicke Dame,
die sich den linken Schuh ausgezogen hatte, weil er
drückte, sagte zu ihrem Nachbarn, einem Mann, der
beim Atmen schrecklich schnaufte: »Solche höflichen
Kinder sind heutzutage selten. Wenn ich da an meine
Jugend zurückdenke, Gott! da herrschte ein andrer
Geist.« Dabei turnte sie im Takte mit den gequetschten
Zehen im linken Strumpf herum. Emil schaute
interessiert zu. Und der Mann konnte vor Schnaufen
kaum nicken.
Daß es Leute gibt, die immer sagen: Gott, früher war
alles besser, das wußte Emil längst. Und er hörte
überhaupt nicht mehr hin, wenn jemand erklärte, früher
sei die Luft gesünder gewesen, oder die Ochsen hätten
größere Köpfe gehabt. Denn das war meistens nicht
wahr, und die Leute gehörten bloß zu der Sorte, die
nicht zufrieden sein wollen, weil sie sonst zufrieden
wären. Er tastete die rechte Jackentasche ab und gab
erst Ruhe, als er das Kuvert knistern hörte. Die
Mitreisenden sahen soweit ganz vertrauenerweckend
und nicht gerade wie Räuber und Mörder aus. Neben
dem schrecklich schnaufenden Mann saß eine Frau,
die an einem Schal häkelte. Und am Fenster, neben
Emil, las ein Herr im steifen Hut die Zeitung.
Plötzlich legte er das Blatt beiseite, holte aus seiner
Tasche eine Ecke Schokolade, hielt sie dem Knaben
hin und sagte: »Na, junger Mann, wie wär's?«
-35-
»Ich bin so frei«, antwortete Emil und nahm die
Schokolade. Dann zog er, hinterher erst, hastig seine
Mütze, verbeugte sich und meinte: »Emil Tischbein ist
mein Name.«
Die Reisegefährten lächelten. Der Herr lüftete
seinerseits ernst den steifen Hut und sagte: »Sehr
angenehm, ich heiße Grundeis.«
Dann fragte die dicke Dame, die den linken Schuh
ausgezogen hatte: »Lebt denn in Neustadt der
Schnittwarenhändler Kurzhals noch?«
»Ja freilich lebt Herr Kurzhals noch«, berichtete Emil,
»kennen Sie ihn? Er hat jetzt das Grundstück gekauft,
auf dem sein Geschäft ist.«
»So, na grüß ihn schön von Frau Jakob aus Groß-Grünau.« »Ich fahre doch aber nach Berlin.«
»Das hat ja auch Zeit, bis du zurückkommst«, sagte
Frau Jakob, turnte wieder mit den Zehen und lachte,
daß ihr der Hut ins Gesicht rutschte.
»So, so, nach Berlin fährst du?« fragte Herr Grundeis.
»Jawohl, und meine Großmutter wartet am Bahnhof
Friedrichstraße am Blumenstand«, antwortete Emil und
faßte sich wieder ans Jackett. Und das Kuvert knisterte,
Gott sei Dank, noch immer.
»Kennst du Berlin schon?«
»Nein.«
»Na, da wirst du aber staunen! In Berlin gibt es
neuerdings Häuser, die sind hundert Stockwerke hoch,
und die Dächer hat man am Himmel festbinden
müssen, damit sie nicht fortwehen ... Und wenn es
jemand besonders eilig hat, und er will in ein andres
Stadtviertel, so packt man ihn auf dem Postamt rasch
in eine Kiste, steckt die in eine Röhre und schießt sie,
wie einen Rohrpostbrief, zu dem Postamt, das in dem
-36-
Viertel liegt, wo der Betreffende hin möchte . . . Und
wenn man kein Geld hat, geht man auf die Bank und
läßt sein Gehirn als Pfand dort, und da kriegt man
tausend Mark. Der Mensch kann nämlich nur zwei
Tage ohne Gehirn leben; und er kriegt es von der Bank
erst wieder, wenn er zwölfhundert Mark zurückzahlt. Es
sind jetzt kolossal moderne medizinische Apparate
erfunden worden und .. .«
»Sie haben wohl Ihr Gehirn auch gerade auf der
Bank«, sagte der Mann, der so schrecklich schnaufte,
zu dem Herrn im steifen Hut und fügte hinzu: »Lassen
Sie doch den Blödsinn!«
Der dicken Frau Jakob standen vor Angst die Zehen
still. Und die Dame, die den Schal häkelte, hielt inne.
Emil lachte gezwungen. Und zwischen den Herren kam
es zu einer längeren Auseinandersetzung. Emil dachte:
Ihr könnt mich gern haben! und packte seine
Wurststullen aus, obwohl er eben erst Mittag gegessen
hatte. Als er die dritte Stulle kaute, hielt der Zug auf
einem großen Bahnhof. Emil sah kein Stationsschild,
und er verstand auch nicht, was der Schaffner vor dem
Fenster brüllte. Fast alle Fahrgäste stiegen aus; der
schnaufende Mann, die häkelnde Dame und auch Frau
Jakob. Sie wäre beinahe zu spät gekommen, weil sie
ihren Schuh nicht wieder zukriegte.
»Also grüße Herrn Kurzhals schön«, sagte sie noch.
Emil nickte.
Und dann waren er und der Herr mit dem steifen Hut
allein. Das gefiel Emil nicht sehr. Ein Mann, der
Schokolade verteilt und verrückte Geschichten erzählt,
ist nichts Genaues. Emil wollte, zur Abwechslung,
wieder einmal nach dem Kuvert fassen. Er wagte es
aber nicht, sondern ging, als der Zug weiterfuhr, auf die
Toilette, holte dort das Kuvert aus der Tasche, zählte
-37-
das Geld - es stimmte immer noch - und war ratlos,
was er machen sollte. Endlich kam ihm ein Gedanke.
Er nahm eine Nadel, die er im Jackettkragen fand,
steckte sie erst durch die drei Scheine, dann durch das
Kuvert und schließlich durch das Anzugfutter durch. Er
nagelte sozusagen sein Geld fest. So, dachte er, nun
kann nichts mehr passieren. Und dann ging er wieder
ins Coupé.
Herr Grundeis hatte es sich in einer Ecke gemütlich
gemacht und schlief. Emil war froh, daß er sich nicht zu
unterhalten brauchte, und blickte durchs Fenster.
Bäume, Windmühlen, Felder, Fabriken, Kuhherden,
winkende Bauern zogen draußen vorbei. Und es war
sehr hübsch anzusehen, wie sich alles vorüber drehte,
fast wie auf einer Grammophonplatte. Aber schließlich
kann man nicht stundenlang durchs Fenster starren.
Herr Grundeis schlief immer weiter und schnarchte ein
bißchen. Emil wäre gern auf und ab marschiert, aber
dann hätte er den andern geweckt, und das wollte er
ganz und gar nicht. Er lehnte sich also in die
entgegengesetzte Ecke des Coupés und betrachtete
den Schläfer. Warum der Mann nur immer den Hut
aufbehielt? Und ein längliches Gesicht hatte er, einen
ganz schmalen schwarzen
-38-
Herr Grundeis schlief und schnarchte ein bißchen
Schnurrbart und hundert Falten um den Mund, und die
Ohren waren sehr dünn und standen weit ab.
Wupp! Emil zuckte zusammen und erschrak. Beinahe
wäre er eingeschlafen! Das durfte er unter keinen
Umständen. Wenn doch wenigstens noch irgend
jemand zugestiegen wäre! Der Zug hielt ein paarmal,
aber es kam kein Mensch. Dabei war es erst vier Uhr,
und Emil hatte noch über zwei Stunden zu fahren. Er
kniff sich in die Beine. In der Schule half das immer,
wenn Herr Bremser Geschichte gab.
Eine Weile ging's. Und Emil überlegte sich, wie Pony
Hütchen jetzt aussähe. Aber er konnte sich gar nicht
mehr auf ihr Gesicht besinnen. Er wußte nur, daß sie
während des letzten Besuchs - als sie und die
Großmutter und Tante Martha in Neustadt gewesen
-39-
waren - mit ihm hatte boxen wollen. Er hatte natürlich
abgelehnt, weil sie Papiergewicht war und er
mindestens Halbschwergewicht. Das wäre unfair, hatte
er damals gesagt. Und wenn er ihr einen Uppercut
geben würde, müsse man sie hinterher von der Wand
runterkratzen. Sie hatte aber erst Ruhe gegeben, als
Tante Martha dazwischenkam.
Schwupp! Er fiel fast von der Bank. Schon wieder
eingeschlafen? Er kniff und kniff sich in die Beine.
Sicher hatte er schon überall blaue und grüne Flecken.
Und trotzdem wollte es nichts nützen. Er versuchte es
mit Knopf zählen. Er zählte von oben nach unten und
dann noch einmal von unten nach oben. Von oben
nach unten waren es dreiundzwanzig Knöpfe. Und von
unten nach oben vierundzwanzig. Emil lehnte sich
zurück und überlegte, woran das wohl liegen könnte.
Und dabei schlief er ein.
-40-
Viertes Kapitel - Ein Traum, in dem viel
gerannt wird
Plötzlich war es Emil, als führe der Zug immer im
Kreise herum, wie die kleinen Eisenbahnen tun, mit
denen die Kinder im Zimmer spielen. Er sah zum
Fenster hinaus und fand das sehr seltsam. Der Kreis
wurde immer enger. Die Lokomotive kam dem letzten
Wagen immer näher. Und es schien, als täte sie das
mit Absicht! Der Zug drehte sich um sich selber wie ein
Hund, der sich in den Schwanz beißen will. Und in dem
schwarzen rasenden Kreise standen Bäume und eine
Mühle aus Glas und ein großes Haus mit zweihundert
Stockwerken.
Emil wollte nach der Zeit sehen und zog die Uhr aus
der Tasche. Er zog und zog, und schließlich war es die
Standuhr aus Mutters Stube. Er sah aufs Zifferblatt,
und da stand drauf: >185 Stunden-km. Es ist bei
Lebensgefahr verboten, auf den Fußboden zu
spucken.< Er blickte wieder aus dem Fenster. Die
Lokomotive kam dem letzten Wagen immer näher. Und
er hatte große Angst. Denn wenn die Lokomotive
gegen den letzten Wagen fuhr, gab es natürlich ein
Zugunglück. Das war klar. Emil wollte das unter keinen
Umständen abwarten. Er öffnete die Tür und lief auf der
Trittleiste entlang. Vielleicht war der Lokomotivführer
eingeschlafen? Emil blickte, während er nach vorn
kletterte, in die Coupéfenster. Nirgends saß jemand.
Der Zug war leer. Nur einen einzigen Mann sah Emil,
der hatte einen steifen Hut aus Schokolade auf, brach
ein großes Stück von der Hutkrempe ab und
verschlang es. Emil pochte an die Scheibe und zeigte
nach der Lokomotive. Aber der Mann lachte nur, brach
sich noch ein Stück Schokolade ab und strich sich über
den Magen, weil es ihm so gut schmeckte.
-41-
Endlich war Emil am Kohlentender. Dann kletterte er,
mit einem tüchtigen Klimmzug, zum Lokomotivführer
hinauf. Der hockte auf einem Kutschbock, schwang die
Peitsche und hielt Zügel, als seien Pferde vor den Zug
gespannt. Und so war es tatsächlich! Drei mal drei
Pferde zogen den Zug. Sie hatten silberne Rollschuhe
an den Hufen, fuhren darauf über die Schienen und
sangen: Muß i denn, muß i denn zum Städtele hinaus.
Emil rüttelte den Kutscher und schrie: »Durchparieren!
Sonst gibt's ein Unglück!« Da sah er, daß der Kutscher
niemand anders war als Herr Wachtmeister Jeschke.
Der blickte ihn durchdringend an und rief: »Wer waren
die anderen Jungens? Wer hat den Großherzog Karl
angeschmiert?«
»Ich!« sagte Emil.
»Wer noch?«
»Das sage ich nicht!«
»Dann fahren wir eben weiter im Kreise!«
Und Wachtmeister Jeschke schlug auf seine Gäule los,
daß sie sich aufbäumten und dann noch schneller als
vorher auf den letzten Wagen losflogen. Auf dem
letzten Wagen aber saß Frau Jakob und fuchtelte mit
den Schuhen in der Hand und hatte gräßliche Angst,
weil die Pferde schon nach ihren Zehen schnappten.
»Ich gebe Ihnen zwanzig Mark, Herr Wachtmeister«,
schrie Emil.
»Laß gefälligst den Blödsinn!« rief Jeschke und hieb
mit der Peitsche wie verrückt auf die Pferde ein.
Da hielt es Emil nicht länger aus und sprang aus dem
Zug. Er schlug zwanzig Purzelbäume den Abhang
hinunter, aber es schadete ihm nichts. Er stand auf und
hielt nach dem Zug Umschau. Der stand still, und die
neun Pferde drehten die Köpfe nach Emil um.
-42-
Wachtmeister Jeschke war aufgesprungen, schlug die
Tiere mit der Peitsche und brüllte: »Hü! Los! Hinter ihm
her!« Und da sprangen die neun Pferde aus den
Schienen, sprengten auf Emil zu, und die Wagen
hüpften wie Gummibälle.
Emil überlegte nicht lange, sondern rannte, was er
konnte, davon. Über eine Wiese, an vielen Bäumen
Emil überlegte nicht lange, sondern rannte, was er konnte, davon
-43-
vorbei, durch einen Bach, dem Wolkenkratzer zu.
Manchmal sah er sich um; der Zug donnerte hinter ihm
her, ohne abzulassen. Die Bäume wurden über den
Haufen gerannt und zersplitterten. Nur eine
Rieseneiche war stehengeblieben, und auf ihrem
höchsten Aste saß die dicke Frau Jakob, wehte im
Wind, weinte und kriegte ihren Schuh nicht zu. Emil lief
weiter.
In dem Haus, das zweihundert Stockwerke hoch war,
befand sich ein großes schwarzes Tor. Er rannte hinein
und hindurch und am ändern Ende wieder hinaus. Der
Zug kam hinter ihm her. Emil hätte sich am liebsten in
eine Ecke gesetzt und geschlafen, denn er war so
schrecklich müde und zitterte am ganzen Leibe. Aber
er durfte nicht einschlafen! Der Zug ratterte schon
durchs Haus.
Emil sah eine Eisenleiter. Die ging am Hause hoch, bis
zum Dach. Und er begann zu klettern. Zum Glück war
er ein guter Turner. Während er kletterte, zählte er die
Stockwerke. In der 50. Etage wagte er es, sich
umzudrehen. Die Bäume waren ganz klein geworden,
und die gläserne Mühle war kaum noch zu erkennen.
Aber, o Schreck! die Eisenbahn kam das Haus
hinaufgefahren! Emil kletterte weiter und immer höher.
Und der Zug stampfte und knatterte die Leitersprossen
empor, als wären es Schienen.
100. Etage, 120. Etage, 140. Etage, 160. Etage, 180.
Etage, 190. Etage, 200. Etage! Emil stand auf dem
Dach und wußte nicht mehr, was er beginnen sollte.
Schon war das Wiehern der Pferde zu hören. Da lief
der Junge über das Dach hin bis zum anderen Ende,
zog sein Taschentuch aus dem Anzug und breitete es
aus. Und als die Pferde schwitzend über den Dachrand
krochen und der Zug hinterher, hob Emil sein
ausgebreitetes Taschentuch hoch über den Kopf und
-44-
sprang ins Leere. Er hörte noch, wie der Zug die
Schornsteine über den Haufen fuhr. Dann verging ihm
für eine Weile Hören und Sehen.
Und dann plumpste er, krach! auf eine Wiese.
Erst blieb er müde liegen, mit geschlossenen Augen,
und hatte eigentlich Lust, einen schönen Traum zu
träumen. Doch weil er noch nicht ganz beruhigt war,
blickte er an dem großen Hause hinauf und sah, wie
die neun Pferde oben auf dem Dach Regenschirme
aufspannten. Und der Wachtmeister Jeschke hatte
auch einen Schirm und trieb damit die Pferde an. Sie
setzten sich auf die Hinterbeine, gaben sich einen Ruck
und sprangen in die Tiefe. Und nun segelte die
Eisenbahn auf die Wiese herab und wurde immer
größer und größer.
Emil sprang wieder auf und rannte quer über die Wiese
auf die gläserne Mühle los. Sie war durchsichtig, und er
sah seine Mutter drinnen, wie sie gerade Frau Augustin
die Haare wusch. Gott sei Dank, dachte er, und rannte
durch die Hintertür in die Mühle. »Muttchen!« rief er,
»was mach ich bloß?«
»Was ist denn los, mein Junge?« fragte die Mutter und
wusch weiter.
»Sieh nur mal durch die Wand!«
Frau Tischbein blickte hinaus und sah gerade, wie die
Pferde und der Zug auf der Wiese landeten und auf die
Mühle loshetzten.
»Das ist doch Wachtmeister Jeschke«, sagte die Mutter
und schüttelte erstaunt den Kopf.
»Er saust schon die ganze Zeit wie blödsinnig hinter
mir her!«
»Na und?«
-45-
»Ich habe neulich dem Großherzog Karl mit der
schiefen Backe auf dem Obermarkt eine rote Nase und
einen Schnurrbart ins Gesicht gemalt.«
»Ja, wo solltest du denn den Schnurrbart sonst
hinmalen?« fragte Frau Augustin und prustete.
»Nirgends hin, Frau Augustin. Aber das ist nicht das
Schlimmste. Er wollte auch wissen, wer mit dabei war.
Und das kann ich ihm nicht sagen. Das ist doch
Ehrensache.«
»Da hat Emil recht«, meinte die Mutter, »aber was
machen wir nun?«
»Stellen Sie mal den Motor an, liebe Frau Tischbein«,
sagte Frau Augustin. Emils Mutter drückte am Tisch
einen Hebel herunter, und da begannen sich die vier
Mühlenflügel zu drehen, und weil sie aus Glas waren
und weil die Sonne schien, schimmerten und glänzten
sie so sehr, daß man überhaupt kaum hinblicken
konnte. Und als die neun Pferde mit ihrer Eisenbahn
angerannt kamen, wurden sie scheu, bäumten sich
hoch auf und wollten keinen Schritt weiter.
Wachtmeister Jeschke fluchte, daß man es durch die
gläsernen Wände hörte. Aber die Pferde wichen nicht
von der Stelle.
»So, und nun waschen Sie mir meinen Schädel ruhig
weiter«, sagte Frau Augustin, »Ihrem Jungen kann
nichts mehr passieren.«
Frau Friseuse Tischbein ging also wieder an die Arbeit.
Emil setzte sich auf einen Stuhl, der war auch aus
Glas, und pfiff sich eins. Dann lachte er laut und sagte:
»Das ist ja großartig. Wenn ich früher gewußt hätte,
daß du hier bist, wäre ich doch gar nicht erst das
verflixte Haus hochgeklettert.«
-46-
»Hoffentlich hast du dir nicht den Anzug zerrissen!«
sagte die Mutter. Dann fragte sie: »Hast du auf das
Geld gut Obacht gegeben?«
Da gab es Emil einen riesigen Ruck. Und mit einem
Krach fiel er von dem gläsernen Stuhl herunter.
Und wachte auf.
-47-
Fünftes Kapitel - Emil steigt an der falschen
Station aus
Als er aufwachte, setzte sich die Bahn eben wieder in
Bewegung. Er war, während er schlief, von der Bank
gefallen, lag jetzt am Boden und war sehr erschrocken.
Er wußte nur noch nicht recht, weswegen. Sein Herz
pochte wie ein Dampfhammer. Da hockte er nun in der
Eisenbahn und hatte fast vergessen, wo er war. Dann
fiel es ihm, portionsweise, wieder ein. Richtig, er fuhr
nach Berlin. Und war eingeschlafen. Genau wie der
Herr im steifen Hut...
Emil setzte sich mit einem Ruck bolzengerade und
flüsterte: »Er ist ja fort!« Die Knie zitterten ihm. Ganz
langsam stand er auf und klopfte sich mechanisch den
Anzug sauber. Jetzt war die nächste Frage: Ist das
Geld noch da? Und vor dieser Frage hatte er eine
unbeschreibliche Angst.
Lange Zeit stand er an die Tür gelehnt und wagte nicht,
sich zu rühren. Dort drüben hatte der Mann, der
Grundeis hieß, gesessen und geschlafen und
geschnarcht. Und nun war er fort. Natürlich konnte alles
in Ordnung sein. Denn eigentlich war es albern, gleich
ans Schlimmste zu denken. Es mußten ja nun nicht
gleich alle Menschen nach Berlin-Friedrichstraße
fahren, nur weil er hinfuhr. Und das Geld war gewiß
noch an Ort und Stelle. Erstens steckte es in der
Tasche. Zweitens steckte es im Briefumschlag. Und
drittens war es mit einer Nadel am Futter befestigt.
Also, er griff sich langsam in die rechte innere Tasche.
Die Tasche war leer! Das Geld war fort!
Emil durchwühlte die Tasche mit der linken Hand. Er
befühlte und preßte das Jackett von außen mit der
-48-
rechten. Es blieb dabei: die Tasche war leer, und das
Geld war weg.
»Au!« Emil zog die Hand aus der Tasche. Und nicht
bloß die Hand, sondern die Nadel dazu, mit der er das
Geld vorhin durchbohrt hatte. Nichts als die Stecknadel
war übriggeblieben. Und sie saß im linken Zeigefinger,
daß er blutete.
Er wickelte das Taschentuch um den Finger und
weinte. Natürlich nicht wegen des lächerlichen bißchen
Bluts. Vor vierzehn Tagen war er gegen den
Laternenpfahl gerannt, daß der bald umgeknickt wäre,
und Emil hatte noch jetzt einen Buckel auf der Stirn.
Aber geheult hatte er keine Sekunde.
Er weinte wegen des Geldes. Und er weinte wegen
seiner Mutter. Wer das nicht versteht, und wäre er noch
so tapfer, dem ist nicht zu helfen. Emil wußte, wie seine
Mutter monatelang geschuftet hatte, um die
hundertvier-zig Mark für die Großmutter zu sparen und
um ihn nach Berlin schicken zu können. Und kaum saß
der Herr Sohn im Zug, so lehnte er sich auch schon in
eine Ecke, schlief ein, träumte verrücktes Zeug und ließ
sich von einem Schweinehund das Geld stehlen. Und
da sollte er nicht weinen? Was sollte er nun anfangen?
In Berlin aussteigen und zur Großmutter sagen: >Da
bin ich. Aber Geld kriegst du keins, daß du es weißt.
Gib mir lieber rasch das Reisegeld, damit ich wieder
nach Neustadt fahren kann. Sonst muß ich laufen<?
Prachtvoll war das! Die Mutter hatte umsonst gespart.
Die Großmutter bekam keinen Pfennig. In Berlin konnte
er nicht bleiben. Nach Hause durfte er nicht fahren.
Und alles das wegen eines Kerls, der den Kindern
Schokolade schenkte und tat, als ob er schliefe. Und
zuguterletzt raubte er sie aus. Pfui Spinne, war das
eine feine Welt!
-49-
Emil schluckte die Tränen, die noch ins Freie wollten,
hinunter und sah sich um. Wenn er die Notleine zog,
würde der Zug sofort stehenbleiben. Und dann käme
ein Schaffner. Und noch einer. Und immer noch einer.
Und alle würden fragen: >Was ist los?<
>Mein Geld ist gestohlen worden<, spräche er. >Ein
andres Mal paßt du besser auf<, würden sie antworten,
>steige gefälligst wieder ein! Wie heißt du? Wo wohnst
du? Einmal Notleine ziehen kostet hundert Mark. Die
Rechnung wird geschickt<
In Schnellzügen konnte man wenigstens durch die
Wagen laufen, von einem Ende des Zuges zum
ändern, bis ins Dienstabteil, und Diebstähle melden.
Aber hier! In so einem Bummelzug! Da mußte man bis
zur nächsten Station warten, und inzwischen war der
Mensch im steifen Hut über alle Berge. Nicht einmal die
Station, wo der Kerl ausgestiegen war, wußte Emil. Wie
spät mochte es sein? Wann kam Berlin? An den
Fenstern des Zuges wanderten große Häuser vorbei
und Villen mit bunten Gärten und dann wieder hohe
schmutzigrote Schornsteine. Wahrscheinlich war das
schon Berlin. An der nächsten Station mußte er den
Schaffner rufen und dem alles erzählen. Und der würde
es schleunigst der Polizei melden!
Auch das noch. Jetzt kriegte er es auch noch mit der
Polizei zu tun. Nun konnte Wachtmeister Jeschke
natürlich nicht mehr schweigen, sondern mußte
dienstlich melden: >Ich weiß nicht, aber der
Realschüler Emil Tischbein aus Neustadt gefällt mir
nicht. Erst schmiert er ehrwürdige Denkmäler voll. Und
dann läßt er sich hundertvier-zig Mark stehlen.
Vielleicht sind sie ihm gar nicht gestohlen worden? Wer
Denkmäler beschmiert, der lügt auch. Da habe ich
meine Erfahrungen. Wahrscheinlich hat er das Geld im
Walde vergraben oder verschluckt und will damit nach
-50-
Amerika ? Den Dieb zu verfolgen hat nicht den
.mindesten Sinn. Der Realschüler Tischbein ist selber
der Dieb. Bitte, Herr Polizeipräsident, verhaften Sie
ihn.<
Schrecklich. Nicht einmal der Polizei konnte er sich
anvertrauen !
Er holte den Koffer aus dem Gepäcknetz, setzte die
Mütze auf, steckte die Nadel wieder in den
Jackettaufschlag und machte sich fertig. Er hatte zwar
keine Ahnung, was er beginnen sollte. Aber hier, in
diesem Coupé, hielt er es keine fünf Minuten länger
aus. Das stand fest.
Inzwischen verlangsamte der Zug seine
Geschwindigkeit. Emil sah draußen viele Gleise
glänzen. Dann fuhr man an Bahnsteigen vorbei. Ein
paar Gepäckträger liefen, weil sie was verdienen
wollten, neben den Wagen her.
Der Zug hielt!
Emil schaute durchs Fenster und erblickte hoch über
den Schienen ein Schild. Daraufstand: ZOOLOG.
GARTEN. Die Türen flogen auf. Leute kletterten aus
den Abteilen. Andere warteten schon und breiteten froh
die Arme aus.
Emil beugte sich weit aus dem Fenster und suchte den
Zugführer. Da erblickte er, in einiger Entfernung und
zwischen vielen Menschen, einen steifen schwarzen
Hut. Wenn das der Dieb war? Vielleicht war er,
nachdem er Emil bestohlen hatte, gar nicht
ausgestiegen, sondern nur in einen anderen Wagen
gegangen?
Im nächsten Augenblick stand Emil auf dem Bahnsteig,
setzte den Koffer hin, stieg noch einmal ein, weil er die
Blumen, die im Gepäcknetz lagen, vergessen hatte,
-51-
stieg wieder aus, packte den Koffer kräftig an, hob ihn
hoch und rannte, so sehr er konnte, dem Ausgang zu.
Wo war der steife Hut? Der Junge stolperte den Leuten
vor den Beinen herum, stieß wen mit dem Koffer,
rannte weiter. Die Menschenmenge wurde immer
dichter und undurchdringlicher.
Da! Dort war der steife Hut! Himmel, da drüben war
noch einer! Emil konnte den Koffer kaum noch
schleppen. Am liebsten hätte er ihn einfach hingestellt
und stehenlassen. Doch dann wäre ihm auch der noch
gestohlen worden!
Endlich hatte er sich bis dicht an die steifen Hüte
herangedrängt.
Der konnte es sein! War er's?
Nein.
Dort war der nächste.
Nein. Der Mann war zu klein.
Emil schlängelte sich wie ein Indianer durch die
Menschenmassen.
Dort, dort!
Das war der Kerl. Gott sei Dank! Das war der Grundeis.
Eben schob er sich durch die Sperre und schien es eilig
zu haben.
»Warte nur, du Kanaille«, knurrte Emil, »dich kriegen
wir!« Dann gab er seine Fahrkarte ab, nahm den Koffer
in die andre Hand, klemmte den Blumenstrauß unter
den rechten Arm und lief hinter dem Mann die Treppe
hinunter.
Jetzt kam's drauf an.
-52-
Sechstes Kapitel - Strassenbahnlinie 177
Am liebsten wäre er auf den Kerl losgerannt, hätte sich
vor ihm aufpostiert und gerufen: >Her mit dem Geld!<
Doch der sah nicht so aus, als würde er dann
antworten: >Aber gern, mein gutes Kind. Hier hast du's.
Ich will es bestimmt nicht wieder tun.< Ganz so einfach
lag die Sache nicht. Zunächst war es das Wichtigste,
den Mann nicht aus den Augen zu verlieren.
Emil versteckte sich hinter einer großen breiten Dame,
die vor ihm ging, und guckte manchmal links und
manchmal rechts an ihr vorbei, ob der andere noch zu
sehen war und nicht plötzlich im Dauerlauf
davonrannte. Der Mann war mittlerweile am
Bahnhofsportal angelangt, blieb stehen, blickte sich um
und musterte die Leute, die hinter ihm herdrängten, als
suche er wen. Emil preßte sich ganz dicht an die große
Dame und kam dem ändern immer näher. Was sollte
jetzt werden? Gleich würde er an ihm vorbei müssen,
und dann war es aus mit den Heimlichkeiten. Ob ihm
die Dame helfen würde? Aber sie würde ihm sicher
nicht glauben. Und der Dieb würde sagen: >Erlauben
Sie mal, meine Dame, was fällt Ihnen eigentlich ein?
Habe ich es etwa nötig, kleine Kinder auszurauben?<
Und dann würden alle den Jungen ansehen und
schreien: >Das ist doch der Gipfel! Verleumdet
erwachsene Menschen! Nein, die Jugend von heute ist
doch zu frech !< Emil klapperte schon mit den Zähnen.
Da drehte der Mann seinen Kopf glücklicherweise
wieder weg und trat ins Freie. Der Junge sprang
blitzrasch hinter die Tür, stellte seinen Koffer nieder
und blickte durch die vergitterte Scheibe. Alle Wetter,
tat ihm der Arm weh!
-53-
Der Dieb ging langsam über die Straße, sah noch
einmal rückwärts und spazierte ziemlich beruhigt
weiter. Dann kam eine Straßenbahn, mit der Nummer
177, von links angefahren und hielt. Der Mann
überlegte einen Augenblick, stieg auf den Vorderwagen
und setzte sich an einen Fensterplatz.
Emil packte wieder seinen Koffer an, lief geduckt an der
Tür vorbei, die Halle entlang, fand eine andere Tür,
rannte auf die Straße und erreichte, von hinten her, den
Anhängewagen gerade, als die Bahn losfuhr. Er warf
den Koffer hinauf, kletterte nach, schob ihn in eine
Ecke, stellte sich davor und atmete auf. So, das war
überstanden!
Doch was sollte nun werden ? Wenn der andere
während der Fahrt absprang, war das Geld endgültig
weg. Denn mit dem Koffer abspringen, das ging nicht.
Das war zu gefährlich.
Diese Autos! Sie drängten sich hastig an der
Straßenbahn vorbei; hupten, quiekten, streckten rote
Zeiger links und rechts heraus, bogen um die Ecke;
andere Autos schoben sich nach. So ein Krach! Und
die vielen Menschen auf den Fußsteigen! Und von allen
Seiten Straßenbahnen, Fuhrwerke, zweistöckige
Autobusse! Zeitungsverkäufer an allen Ecken.
Wunderbare Schaufenster mit Blumen, Früchten,
Büchern, goldenen Uhren, Kleidern und seidener
Wäsche. Und hohe, hohe Häuser.
Das war also Berlin.
Emil hätte sich gern alles in größter Ruhe betrachtet.
Aber er hatte keine Zeit dazu. Im vorderen Wagen saß
ein Mann, der hatte Emils Geld, konnte jeden
Augenblick aussteigen und im Gedränge verschwinden.
Dann war es aus. Denn dort hinten, zwischen den
Autos und Menschen und Autobussen, da fand man
-54-
niemanden wieder. Emil steckte den Kopf hinaus.
Wenn nun der Kerl schon weg war? Dann fuhr er hier
oben allein weiter, wußte nicht wohin, wußte nicht
warum, und die Großmutter wartete unterdessen am
Bahnhof Friedrichstraße, am Blumenstand, und hatte
keine Ahnung, daß ihr Enkel inzwischen auf der Linie
177 quer durch Berlin gondelte und großen Kummer
hatte. Es war zum Platzen!
Da hielt die Straßenbahn zum erstenmal. Emil ließ den
Triebwagen nicht aus den Augen. Doch es stieg
niemand aus. Es drängten nur viele neue Fahrgäste in
die Bahn. Auch an Emil vorbei. Ein Herr schimpfte, weil
der Junge den Kopf herausstreckte und im Wege war.
»Siehst du nicht, daß Leute raufwollen?« brummte er
ärgerlich.
Der Schaffner, der im Innern des Wagens Fahrscheine
verkaufte, zog an einer Schnur. Es klingelte. Und die
Straßenbahn fuhr weiter. Emil stellte sich wieder in
seine Ecke, wurde gedrückt und auf die Füße getreten
und dachte erschrocken: >Ich habe ja kein Geld! Wenn
der Schaffner herauskommt, muß ich einen Fahrschein
lösen. Und wenn ich es nicht kann, schmeißt er mich
raus. Und dann kann ich mich gleich begraben lassen.<
Er sah sich die Leute an, die neben ihm standen.
Konnte er einen von ihnen am Mantel zupfen und
sagen: >Borgen Sie mir doch bitte das Fahrgeld<? Ach,
die Menschen hatten so ernste Gesichter! Der eine las
Zeitung. Zwei andere unterhielten sich über einen
großen Bankeinbruch.
»Einen richtigen Schacht haben sie gegraben«,
erzählte der erste, »da sind sie hinein und haben alle
Tresorfächer ausgeräumt. Der Schaden beläuft sich
vermutlich auf mehrere Millionen.«
-55-
»Es wird aber kolossal schwierig sein, festzustellen,
was in den Schränken eigentlich drin war«, sagte der
zweite, »denn die Tresormieter sind doch der Bank
keine Auskunft darüber schuldig gewesen, was sie in
ihren Fächern verschlossen hatten.«
»Da wird mancher erklären, er hätte für hunderttausend
Mark Brillanten eingeschlossen gehabt, und in
Wirklichkeit war nur ein Haufen wertloses Papiergeld
drin oder ein Dutzend Alpakalöffel«, meinte der erste.
Und beide lachten ein bißchen.
>Ganz genau so wird es mir gehen<, dachte Emil
traurig. >Ich werde sagen, Herr Grundeis hat mir
hundertvierzig Mark gestohlen. Und niemand wird es
mir glauben. Und der Dieb wird sagen, das sei eine
Frechheit von mir und es wären nur drei Mark fünfzig
gewesen. So eine verdammte Geschichte !<
Der Schaffner kam der Tür immer näher. Jetzt stand er
schon im Türrahmen und fragte laut: »Wer hat noch
keinen Fahrschein?«
Er riß große weiße Zettel ab und machte mit einer
Zange eine Reihe Löcher hinein. Die Leute auf dem
Perron gaben ihm Geld und bekamen dafür
Fahrscheine.
»Na, und du?« fragte er den Jungen.
»Ich habe mein Geld verloren, Herr Schaffner«,
antwortete Emil. Denn den Diebstahl hätte ihm keiner
geglaubt. »Geld verloren? Das kenn ich. Und wo willst
du hin?«
»Das ... das weiß ich noch nicht«, stotterte Emil.
»So. Na, da steige mal an der nächsten Station wieder
ab und überlege dir erst, wo du hinwillst.«
»Nein, das geht nicht. Ich muß hier oben bleiben, Herr
Schaffner. Bitteschön.«
-56-
»Wenn ich dir sage, du sollst absteigen, steigst du ab.
Verstanden?«
»Geben Sie dem Jungen einen Fahrschein!« sagte da
der Herr, der Zeitung gelesen hatte. Er gab dem
Schaffner Geld. Und der Schaffner gab Emil einen
Fahrschein und erzählte dem Herrn: »Was glauben Sie,
wieviele Jungen da täglich raufkommen und einem
weismachen, sie hätten das Geld vergessen. Hinterher
lachen sie uns aus.«
»Der hier lacht uns nicht aus«, antwortete der Herr.
Der Schaffner stieg wieder ins Wageninnere.
»Haben Sie vielen, vielen Dank, mein Herr!« sagte
Emil.
»Bitteschön, nichts zu danken«, meinte der Herr und
schaute wieder in seine Zeitung.
Dann hielt die Straßenbahn von neuem. Emil beugte
sich hinaus, ob der Mann im steifen Hut ausstiege.
Doch es war nichts zu sehen.
»Darf ich vielleicht um Ihre Adresse bitten?« fragte Emil
den Herrn. »Wozu denn?«
»Damit ich Ihnen das Geld zurückgeben kann, sobald
ich welches habe. Ich bleibe vielleicht eine Woche in
Berlin, und da komme ich mal bei Ihnen vorbei.
Tischbein ist mein Name. Emil Tischbein aus
Neustadt.«
»Nein«, sagte der Herr, »den Fahrschein habe ich dir
selbstverständlich geschenkt. Soll ich dir noch etwas
geben?«
»Unter keinen Umständen«, erklärte Emil fest, »das
nähme ich nicht an!«
»Wie du willst«, meinte der Herr und guckte wieder in
die Zeitung.
-57-
Und die Straßenbahn fuhr. Und sie hielt. Und sie fuhr
weiter. Emil las den Namen der schönen breiten
Straße. Kaiserallee hieß sie. Er fuhr und wußte nicht,
wohin. Im ändern Wagen saß ein Dieb. Und vielleicht
saßen und standen noch andere Diebe in der Bahn.
Niemand kümmerte sich um ihn. Ein fremder Herr hatte
ihm zwar einen Fahrschein geschenkt. Doch nun las er
schon wieder Zeitung.
Die Stadt war so groß. Und Emil war so klein. Und kein
Mensch wollte wissen, warum er kein Geld hatte, und
warum er nicht wußte, wo er aussteigen sollte. Vier
Millionen Menschen lebten in Berlin, und keiner
interessierte sich für Emil Tischbein. Niemand will von
den
Sorgen des ändern etwas wissen. Jeder hat mit seinen
eigenen Sorgen und Freuden genug zu tun. Und wenn
man sagt: »Das tut mir aber wirklich leid«, so meint
man meistens gar nichts weiter als: »Mensch, laß mich
bloß in Ruhe!«
Was würde werden? Emil schluckte schwer. Und er
fühlte sich sehr, sehr allein.
-58-
Siebentes Kapitel - Grosse Aufregung in der
Schumannstrasse
Während Emil auf der Straßenbahn 177 stand, die
Kaiserallee langfuhr und nicht wußte, wo er landen
würde, warteten die Großmutter und Pony Hütchen,
seine Kusine, im Bahnhof Friedrichstraße auf ihn. Sie
hatten sich am Blumenkiosk, wie es ausgemacht war,
aufgestellt und sahen dauernd nach der Uhr. Viele
Leute kamen vorüber. Mit Koffern und Kisten und
Schachteln und Ledertaschen und Blumensträußen.
Doch Emil war nicht dabei.
»Wahrscheinlich ist er mächtig gewachsen, was?«
fragte Pony Hütchen und schob ihr kleines vernickeltes
Fahrrad hin und her. Sie hatte es ja eigentlich nicht
mitnehmen sollen. Doch sie hatte so lange gemauzt,
bis die Großmutter erklärte: »Nimm's mit, alberne
Liese!« Nun war die alberne Liese guter Laune und
freute sich auf Emils respektvollen Blick. »Sicher findet
er es oberfein«, sagte sie und war ihrer Sache völlig
gewiß.
Die Großmutter wurde unruhig: »Ich möchte bloß
wissen, was das heißen soll. Jetzt ist es schon 18 Uhr
20. Der Zug müßte doch längst da sein.« Sie lauerten
noch ein paar Minuten. Dann schickte die Großmutter
das kleine Mädchen fort, sich zu erkundigen.
Pony Hütchen nahm natürlich ihr Rad mit. »Können Sie
mir nicht erklären, wo der Zug aus Neustadt bleibt, Herr
Inspektor?« fragte sie den Beamten, der mit einer
Lochzange an der Sperre stand und Obacht gab, daß
jeder, der an ihm vorbeiwollte, ein Billett mitbrachte.
»Neustadt? Neustadt?« überlegte er, »ach so, 18 Uhr
17! Der Zug ist längst 'rein.«
-59-
»Ach, das ist aber schade. Wir warten nämlich dort
drüben am Blumenstand auf meinen Vetter Emil.«
»Freut mich, freut mich«, sagte der Mann.
»Wieso freut Sie denn das, Herr Inspektor?« fragte
Pony neugierig und spielte mit ihrer Radklingel.
Der Beamte antwortete nicht und drehte dem Bände
den Rücken zu.
»Na, Sie sind aber ein ulkiger Knabe«, sagte Pony
beleidigt. »Auf Wiedersehen!«
Ein paar Leute lachten. Der Beamte biß sich ärgerlich
auf die Lippen. Und Pony Hütchen trabte zum
Blumenstand.
»Der Zug ist längst 'rein, Großmutter.«
»Was mag da nur passiert sein?« überlegte die alte
Dame. »Wenn er überhaupt nicht abgefahren wäre,
hätte seine Mutter doch depeschiert. Ob er verkehrt
ausgestiegen ist? Aber wir haben es doch ganz genau
beschrieben!«
»Ich werde daraus nicht gescheit«, behauptete Pony
und tat sich wichtig. »Sicher ist er verkehrt
ausgestiegen. Jungens sind manchmal furchtbar blöde.
Ich möchte wetten! Du wirst noch sehen, daß ich recht
habe.«
Und weil ihnen nichts andres übrig blieb, warteten sie
von neuem. Fünf Minuten.
Nochmal fünf Minuten.
»Das hat nun aber wirklich keinen Zweck«, sagte Pony
zur Großmutter. »Da können wir ja hier stehenbleiben,
bis wir schwarz werden. Ob es noch einen anderen
Blumenstand gibt?«
»Du kannst ja mal zusehen. Aber bleibe nicht so
lange!«
-60-
Hütchen nahm wieder ihr Rad und inspizierte den
Bahnhof. Es gab weiter keinen zweiten Blumenstand.
Dann fragte sie noch rasch zwei Eisenbahnbeamten
Löcher in den Bauch und kam stolz zurück.
»Also«, erzählte sie, »Blumenstände gibt's keine sonst.
Wäre ja auch komisch. Was wollte ich noch sagen?
Richtig, der nächste Zug aus Neustadt kommt hier 20
Uhr 33 an. Das ist kurz nach halb neun. Wir gehen jetzt
hübsch nach Hause. Und Punkt acht fahre ich mit
meinem Rad wieder hierher. Wenn er dann immer noch
nicht da ist, kriegt er einen hundsgemeinen Brief von
mir.« »Drücke dich etwas gewählter aus, Pony!«
»Kriegt er einen Brief, der sich gewaschen hat, kann
man auch sagen.«
Die Großmutter machte ein besorgtes Gesicht und
schüttelte den Kopf. »Die Sache gefällt mir nicht. Die
Sache gefällt mir nicht«, erklärte sie. Wenn sie
aufgeregt war, sagte sie nämlich alles zweimal.
Sie gingen langsam nach Hause. Unterwegs, an der
Weidendammer Brücke, fragte Pony Hütchen:
»Großmutter, willst du dich auf die Lenkstange
setzen?«
»Halte den Mund!«
»Wieso? Schwerer als Zicklers Arthur bist du auch
nicht. Und der setzt sich oft drauf, wenn ich fahre.«
»Wenn das noch ein einziges Mal vorkommt, nimmt dir
dein Vater das Rad für immer weg.«
»Ach, euch darf man aber auch gar nichts erzählen«,
schimpfte Pony.
Als sie zu Hause - Schumannstraße 15 - angekommen
waren, gab es bei Ponys Eltern, Heimbold hießen sie,
große Aufregung. Jeder wollte wissen, wo Emil war,
und keiner wußte es.
-61-
Der Vater riet, an Emils Mutter zu depeschieren.
»Um Gotteswillen!« rief seine Frau, Ponys Mutter. »Sie
würde sich zu Tode erschrecken. Wir gehen gegen
acht Uhr noch einmal auf den Bahnhof. Vielleicht
kommt er mit dem nächsten Zug.« »Hoffentlich«,
jammerte die Großmutter, »aber ich kann mir nicht
helfen: die Sache gefällt mir nicht, die Sache gefällt mir
nicht!«
»Die Sache gefällt mir nicht«, sagte Pony Hütchen und
wiegte bedenklich ihr kleines Haupt hin und her.
-62-
Achtes Kapitel - Der Junge mit der Hupe
taucht auf
In der Trautenaustraße, Ecke Kaiserallee, verließ der
Mann im steifen Hut die Straßenbahn. Emil sah's, nahm
Koffer und Blumenstrauß, sagte zu dem Herrn, der die
Zeitung las: »Haben Sie nochmals verbindlichen Dank,
mein Herr!« und kletterte vom Wagen.
Der Dieb ging am Vorderwagen vorbei, überquerte die
Gleise und steuerte nach der anderen Seite der Straße.
Dann fuhr die Bahn weiter, gab den Blick frei, und Emil
bemerkte, daß der Mann zunächst unschlüssig
stehenblieb und dann die Stufen zu einer CafeTerrasse hinaufschritt.
Jetzt hieß es wieder einmal vorsichtig sein. Wie ein
Detektiv, der Flöhe fängt. Emil orientierte sich flink,
entdeckte an der Ecke einen Zeitungskiosk und lief, so
rasch er konnte, dahinter. Das Versteck war
ausgezeichnet. Es lag zwischen dem Kiosk und einer
Litfaßsäule. Der Junge stellte sein Gepäck hin, nahm
die Mütze ab und witterte.
Der Mann hatte sich auf die Terrasse gesetzt, dicht ans
Geländer, rauchte eine Zigarette und schien
seelenvergnügt. Emil fand es abscheulich, daß ein Dieb
überhaupt vergnügt sein kann, und daß der Bestohlene
betrübt sein muß, und wußte sich keinen Rat.
Was hatte es denn im Grunde für einen Sinn, daß er
sich hinter einem Zeitungskiosk verbarg, als wäre er
selber der Dieb und nicht der andere? Was hatte es für
einen Zweck, daß er wußte, der Mann säße im Cafe
Josty an der Kaiserallee, tränke helles Bier und rauchte
Zigaretten? Wenn der Kerl jetzt aufstand, konnte die
Rennerei weitergehen. Blieb er aber, dann konnte Emil
hinter dem Kiosk stehen, bis er einen langen grauen
-63-
Bart kriegte. Es fehlte wirklich nur noch, daß ein
Schupomann angerückt kam und sagte: >Mein Sohn,
du machst dich verdächtig. Los, folge mir mal
unauffällig. Sonst muß ich dir leider Handschellen
anlegen.<
Plötzlich hupte es dicht hinter Emil! Er sprang
erschrocken zur Seite, fuhr herum und sah einen
Jungen stehen, der ihn auslachte.
»Na Mensch, fall nur nicht gleich vom Stühlchen«,
sagte der Junge.
»Wer hat denn eben hinter mir gehupt?« fragte Emil.
»Na Mensch, ich natürlich. Du bist wohl nicht aus Wilmersdorf, wie? Sonst wüßtest du längst, daß ich 'ne
Hupe in der Hosentasche habe. Ich bin hier nämlich
bekannt wie 'ne Mißgeburt.« »Ich bin aus Neustadt.
Und komme grade vom Bahnhof.«
»So, aus Neustadt? Deswegen hast du so 'nen doofen
Anzug an.«
»Nimm das zurück! Sonst kleb ich dir eine, daß du
scheintot hinfällst.«
»Na Mensch«, sagte der andere gutmütig, »bist du
böse? Das Wetter ist mir zum Boxen zu vornehm. Aber
von mir aus, bitte!«
»Verschieben wir's auf später«, erklärte Emil, »ich hab
jetzt keine Zeit für so was.« Und er blickte nach dem
Cafe hinüber, ob Grundeis noch dortsäße.
»Ich dachte sogar, du hättest viel Zeit! Stellt sich mit
Koffer und Blumenkohl hinter die Zeitungsbude und
spielt mit sich selber Verstecken! Da muß man doch
glatt zehn bis zwanzig Meter Zeit übrig haben.«
»Nein«, sagte Emil, »ich beobachte einen Dieb.«
»Was? Ich verstehe fortwährend: Dieb«, meinte der
andre Junge, »wen hat er denn beklaut?«
-64-
»Mich!« sagte Emil und war direkt stolz darauf. »In der
Eisenbahn. Während ich schlief. Hundertvierzig Mark.
Die sollte ich meiner Großmutter hier in Berlin geben.
Dann ist er in ein andres Coupé geturnt und am
Bahnhof Zoo ausgestiegen. Ich natürlich hinterher,
kannst du dir denken. Dann auf die Straßenbahn. Und
jetzt sitzt er drüben im Cafe, mit seinem steifen Hut,
und ist guter Laune.«
»Na Mensch, das ist ja großartig!« rief der Junge, »das
ist ja wie im Kino! Und was willst du nun anstellen?«
»Keine Ahnung. Immer hinterher. Weiter weiß ich
vorderhand nichts.«
»Sag's doch dem Schupo dort. Der nimmt ihn hopp.«
»Ich mag nicht. Ich habe bei uns in Neustadt was
ausgefressen. Da sind sie nun vielleicht scharf auf
mich. Und wenn ich ...«
»Verstehe, Mensch!«
»Und am Bahnhof Friedrichstraße wartet meine
Großmutter.«
Der Junge mit der Hupe dachte ein Weilchen nach.
Dann sagte er: »Also, ich finde die Sache mit dem Dieb
knorke. Ganz große Klasse, Ehrenwort! Und, Mensch,
wenn du nischt dagegen hast, helfe ich dir.«
»Da wär ich dir kolossal dankbar!«
»Quatsch nicht, Krause! Das ist doch klar, daß ich hier
mitmache. Ich heiße Gustav.«
»Und ich Emil.«
Sie gaben sich die Hand und gefielen einander
ausgezeichnet.
»Nun aber los«, sagte Gustav, »wenn wir hier nichts
weiter machen als rumstehen, geht uns der Schuft
durch die Lappen. Hast du noch etwas Geld?« »Keinen
Sechser.«
-65-
Gustav hupte leise, um sein Denken anzuregen. Es half
nichts.
»Wie wäre denn das«, fragte Emil, »wenn du noch ein
paar Freunde herholtest?«
»Mensch, die Idee ist hervorragend!« rief Gustav
begeistert, »das mach ich! Ich brauch bloß mal durch
die Höfe zu sausen und zu hupen, gleich ist der Laden
voll.«
»Tu das mal!« riet Emil, »aber komme bald wieder.
Sonst läuft der Kerl da drüben weg. Und da muß ich
selbstverständlich hinterher. Und wenn du
wiederkommst, bin ich über alle Berge.«
»Klar, Mensch! Ich mache schnell! Verlaß dich drauf.
Übrigens ißt der Mausehaken im Cafe Josty drüben
Eier im Glas und solche Sachen. Der bleibt noch 'ne
Weile. Also, Wiedersehen, Emil! Mensch, ich freu mich
noch halb dämlich. Das wird eine tolle Kiste!« Und
damit fegte er fort. Emil fühlte sich wunderbar
erleichtert. Denn Pech bleibt nun zwar auf alle Fälle
Pech. Aber ein paar Kameraden zu haben, die freiwilig
mit von der Partie sind, das ist kein kleiner Trost.
Er behielt den Dieb scharf im Auge, der sich's -
wahrscheinlich noch dazu von Mutters Erspartem - gut
schmecken ließ, und hatte nur eine Angst: daß der
Lump dort aufstehen und fortlaufen könne. Dann waren
Gustav und die Hupe und alles umsonst. Aber Herr
Grundeis tat ihm den Gefallen und blieb. Wenn er
freilich von der Verschwörung etwas geahnt hätte, die
sich über ihm wie ein Sack zusammenzog, dann hätte
er sich mindestens ein Flugzeug bestellt. Denn nun
wurde die Sache langsam brenzlich ...
Zehn Minuten später hörte Emil die Hupe wieder. Er
drehte sich um und sah, wie mindestens zwei Dutzend
-66-
Jungen, Gustav allen voran, die Trautenaustraße
heraufmarschiert kamen.
»Das Ganze halt! Na, was sagst du nun?« fragte
Gustav und strahlte übers ganze Gesicht.
»Ich bin gerührt«, sagte Emil und stieß Gustav vor
Wonne in die Seite.
»Also, meine Herrschaften! Das hier ist Emil aus
Neustadt. Das andre hab ich euch schon erzählt. Dort
drüben sitzt der Schweinehund, der ihm das Geld
geklaut hat. Der rechts an der Kante, mit der
schwarzen Melone auf dem Dach. Wenn wir den
Bruder entwischen lassen, nennen wir uns alle von
morgen ab nur noch Moritz. Verstanden ? «
»Aber Gustav, den kriegen wir doch!« sagte ein Junge
mit einer Hornbrille.
»Das ist der Professor«, erläuterte Gustav. Und Emil
gab ihm die Hand.
Dann wurde ihm, der Reihe nach, die ganze Bande
vorgestellt.
-67-
»Na, was sagst du nun?« fragte Gustav und strahlte übers ganze Gesicht
»So«, sagte der Professor, »nun wollen wir mal auf den
Akzelerator treten. Los! Erstens, Geld her!«
Jeder gab, was er besaß. Die Münzen fielen in Emils
Mütze. Sogar ein Markstück war dabei. Es stammte
von einem sehr kleinen Jungen, der Dienstag hieß. Er
sprang vor Freude von einem Bein aufs andre und
durfte das Geld zählen.
»Unser Kapital beträgt«, berichtete er den gespannten
Zuhörern, »fünf Mark und siebzig Pfennige. Das beste
wird sein, wir verteilen das Geld an drei Leute. Für den
Fall, daß wir uns mal trennen müssen.«
»Sehr gut«, sagte der Professor. Er und Emil kriegten
je zwei Mark. Gustav bekam eine Mark und siebzig.
»Habt vielen Dank«, sagte Emil, »wenn wir ihn haben,
geb ich euch das Geld wieder. Was machen wir nun?
Am liebsten würde ich erst mal meinen Koffer und die
-68-
Blumen irgendwo unterbringen. Denn wenn die
Rennerei losgeht, ist mir das Zeug mächtig im Wege.«
»Mensch, gib den Kram her«, meinte Gustav. »Den
bring ich gleich rüber ins Cafe Josty, geb ihn am Büffet
ab und beschnuppre bei der Gelegenheit mal den
Herrn Dieb.«
»Aber mache es geschickt«, riet der Professor. »Der
Halunke braucht nicht zu merken, daß ihm Detektive
auf der Spur sind. Denn das würde die Verfolgung
erschweren.« »Hältst du mich für dußlig?« knurrte
Gustav und schob ab...
»Ein feines Photographiergesicht hat der Herr«, sagte
er, als er zurückkam. »Und die Sachen sind gut
aufgehoben. Die können wir holen, wenn's uns paßt.«
»Jetzt wäre es gut«, schlug Emil vor, »wenn wir einen
Kriegsrat abhielten. Aber nicht hier. Das fällt zu sehr
auf.«
»Wir gehen nach dem Nikolsburger Platz«, riet der
Professor. »Zwei von uns bleiben hier am
Zeitungskiosk und passen auf, daß der Kerl nicht
durchbrennt. Fünf oder sechs stellen wir als Stafetten
auf, die sofort die Nachricht durchgeben, wenn's soweit
ist. Dann kommen wir im Dauerlauf zurück.«
»Laß mich nur machen, Mensch!« rief Gustav und
begann, den Nachrichtendienst zu organisieren. »Ich
bleibe mit hier bei den Vorposten«, sagte er zu Emil,
»mach dir keine Sorgen! Wir lassen ihn nicht fort. Und
beeilt euch ein bißchen. Es ist schon ein paar Minuten
nach sieben. So, und nun haut gefälligst ab!«
Er stellte die Stafetten auf. Und die ändern zogen, mit
Emil und dem Professor an der Spitze, zum
Nikolsburger Platz.
-69-
Neuntes Kapitel - Die Detektive versammeln
sich
Sie setzten sich auf die zwei weißen Bänke, die in den
Anlagen stehen, und auf das niedrige eiserne Gitter,
das den Rasen einzäunt, und zogen ernste Gesichter.
Der Junge, der Professor genannt wurde, hatte
anscheinend auf diesen Tag gewartet. Er griff sich, wie
sein Vater, der Justizrat, an die Hornbrille, hantierte
daran herum und entwickelte sein Programm. »Es
besteht die Möglichkeit«, begann er, »daß wir uns
nachher aus praktischen Gründen trennen müssen.
Deshalb brauchen wir eine Telefonzentrale. Wer von
euch hat Telefon?«
Zwölf Jungen meldeten sich.
»Und wer von denen, die ein Telefon haben, hat die
vernünftigsten Eltern?«
»Vermutlich ich!« rief der kleine Dienstag.
»Eure Telefonnummer?«
»Bavaria0579.«
»Hier sind Bleistift und Papier. Krummbiegel, mach dir
zwanzig Zettel zurecht und schreibe auf jeden von
ihnen Dienstags Telefonnummer. Aber gut leserlich!
Und dann gibst du jedem von uns einen Zettel. Die
Telefonzentrale wird immer wissen, wo sich die
Detektive aufhalten und was los ist. Und wer das
erfahren will, der ruft ganz einfach den kleinen Dienstag
an und erhält von ihm genauen Bescheid.«
»Ich bin doch aber nicht zu Hause«, sagte der kleine
Dienstag.
»Doch, du bist zu Hause«, antwortete der Professor.
»Sobald wir hier mit Ratschlagen fertig sind, gehst du
heim und bedienst das Telefon.«
-70-
»Ach, ich möchte aber lieber dabei sein, wenn der
Verbrecher gefangen wird. Kleine Jungens kann man
bei so-was sehr gut verwenden.«
»Du gehst nach Hause und bleibst am Telefon. Es ist
ein sehr verantwortungsvoller Posten.«
»Na schön, wenn ihr wollt.«
Krummbiegel verteilte die Telefonzettel. Und jeder
Junge steckte sich den seinen vorsichtig in die Tasche.
Ein paar besonders Gründliche lernten gleich die
Nummer auswendig.
»Wir werden auch eine Art Bereitschaftsdienst
einrichten müssen«, meinte Emil.
»Selbstredend. Wer bei der Jagd nicht unbedingt
gebraucht wird, bleibt hier am Nikolsburger Platz. Ihr
geht abwechselnd nach Hause und erzählt dort, ihr
würdet heute vielleicht sehr spät heimkommen. Ein
paar können ja auch sagen, sie blieben zur Nacht bei
einem Freund. Damit wir Ersatzleute haben und
Verstärkung, falls die Jagd bis morgen dauert. Gustav,
Krummbiegel, Arnold Mittenzwey, sein Bruder und ich
rufen von unterwegs an, daß wir wegblieben . . .Ja, und
Traugott geht mit zu Dienstags, als Verbindungsmann,
und rennt zum Nikols-burger Platz, wenn wir wen
brauchen. Da hätten wir also die Detektive, den
Bereitschaftsdienst, die Telefonzentrale und den
Verbindungsmann. Das sind vorläufig die nötigsten
Abteilungen.«
»Was zum Essen werden wir brauchen«, mahnte Emil.
»Vielleicht rennen ein paar von euch nach Hause und
holen Stullen ran.«
»Wer wohnt am nächsten?« fragte der Professor. »Los!
Mittenzwey, Gerold, Friedrich der Erste, Brunot, Zerlett, schwirrt ab und bringt paar Freßpakete mit!«
-71-
Die fünf Jungen rannten auf und davon.
»Ihr Holzköppe, ihr quatscht dauernd von Essen,
Telefon und Auswärtsschlafen. Aber wie ihr den Kerl
kriegt, das besprecht ihr nicht. Ihr ... ihr Studienräte!«
grollte Traugott. Ihm fiel kein ärgeres Schimpfwort ein.
»Habt ihr denn einen Apparat für Fingerabdrücke?«
fragte Petzold. »Vielleicht hat er sogar, wenn er
gerissen war, Gummihandschuhe getragen. Und dann
kann man ihm überhaupt nichts nachweisen.« Petzold
hatte schon zweiundzwanzig Kriminalfilme gesehen.
Und das war ihm, wie man merkt, nicht gut bekommen.
»Du kriegst die Motten!« sagte Traugott empört. »Wir
werden ganz einfach die Gelegenheit abpassen und
ihm das Geld, das er geklaut hat, wieder klauen!«
»Quatsch!« erklärte der Professor. »Wenn wir ihm das
Geld klauen, sind wir ganz genau solche Diebe, wie er
selber einer ist!«
»Werde bloß nicht drollig!« rief Traugott. »Wenn mir
jemand was stiehlt, und ich stehl's ihm wieder, bin ich
doch kein Dieb!«
»Doch, dann bist du ein Dieb«, behauptete der
Professor.
»Quatsch dir keine Fransen«, murrte Traugott.
»Der Professor hat sicher recht«, griff Emil ein. »Wenn
ich jemandem heimlich was wegnehme, bin ich ein
Dieb. Ob es ihm gehört, oder ob er es mir erst
gestohlen hat, ist egal.«
»Genau so ist es«, sagte der Professor. »Tut mir den
Gefallen und haltet hier keine klugen Reden, die nichts
nützen. Der Laden ist eingerichtet. Wie wir uns den
Halunken kaufen, können wir noch nicht wissen. Das
werden wir schon deichseln. Jedenfalls steht fest, daß
er es freiwillig wieder hergeben muß. Stehlen wäre
-72-
idiotisch.« »Das versteh ich nicht«, meinte der kleine
Dienstag. »Was mir gehört, kann ich doch nicht stehlen
können! Was mir gehört, gehört eben mir, auch wenn's
in einer fremden Tasche steckt!«
»Das sind Unterschiede, die sich schwer begreifen
lassen«, dozierte der Professor, »moralisch bist du
meinetwegen im Recht. Aber das Gericht verurteilt dich
trotzdem. Das verstehen sogar viele Erwachsene nicht.
Aber es ist so.«
»Von mir aus«, sagte Traugott und zuckte die Achseln.
»Und seid ja recht geschickt! Könnt ihr gut
schleichen?« fragte Petzold. »Sonst dreht er sich um,
und schon sieht er euch. Dann Guten Abend.«
»Ja, gut geschlichen muß werden«, bestätigte der
kleine Dienstag. »Deswegen hatte ich ja auch gedacht,
ihr könntet mich brauchen. Ich schleiche wundervoll.
Und ich wäre unerhört als so eine Art Polizeihund.
Bellen kann ich auch.«
»Schleiche mal in Berlin, daß dich niemand sieht!« Emil
regte sich auf. »Wenn du willst, daß dich alle sehen
sollen, brauchst du nur zu schleichen.«
»Aber einen Revolver müßtet ihr haben!« riet Petzold.
Er war nicht totzukriegen mit seinen Vorschlägen.
»Einen Revolver braucht ihr«, riefen zwei, drei andere.
»Nein«, sagte der Professor. »Der Dieb hat sicher
einen.« Traugott hätte am liebsten gewettet.
»Gefahr ist eben dabei«, erklärte Emil, »und wer Angst
hat, geht am besten schlafen.«
»Willst du etwa damit sagen, daß ich ein Feigling bin?«
erkundigte sich Traugott und trat wie ein Ringkämpfer
in die Mitte.
-73-
»Ordnung!« rief der Professor, »keilt euch morgen!
Was sind das für Zustände? Ihr benehmt euch ja
wahrhaftig wie ... wie die Kinder!«
»Wir sind doch auch welche«, sagte der kleine
Dienstag. Und da mußten alle lachen.
»Eigentlich sollte ich meiner Großmutter ein paar Zeilen
schreiben. Denn meine Verwandten haben ja keine
Ahnung, wo ich bin. Womöglich rennen sie noch zur
Polizei. Kann mir jemand, während wir den Kerl hetzen,
einen Brief besorgen? Schumannstraße 15 wohnen sie.
Es wäre sehr freundlich.«
»Mach ich«, meldete sich ein Junge, der Bleuer hieß.
»Schreib nur schnell! Damit ich hinkomme, ehe das
Haus geschlossen wird. Ich fahre bis zum
Oranienburger Tor. Mit der Untergrund. Wer gibt mir
Pinke?«
Der Professor gab ihm Fahrgeld. Zwanzig Pfennige, für
Hin- und Rückfahrt. Emil borgte sich Bleistift und
Papier. Und schrieb:
Liebe Großmutter!
Sicher habt Ihr Sorge, wo ich bin. Ich bin in Berlin.
Kann aber leider noch nicht kommen, weil ich vorher
was Wichtiges erledigen muß. Fragt nicht was. Und
ängstigt Euch nicht. Wenn alles geordnet ist, komm ich
und freu mich schon jetzt. Der Junge mit dem Brief ist
ein Freund und weiß, wo ich stecke. Darf es aber nicht
erzählen. Denn es ist ein Amtsgeheimnis. Viele Grüße
auch an Onkel, Tante und Pony Hütchen
Dein treuer Enkel Emil.
NB. Mutti läßt vielmals grüßen. Blumen hab ich auch
mit. Die kriegst Du, sobald ich kann.
Emil schrieb dann noch die Adresse auf die Rückseite,
kniffte das Papier zusammen und sagte: »Daß du aber
-74-
niemandem von meinen Leuten erzählst, wo ich stecke,
und daß das Geld futsch ist. Sonst geht mir's elend.«
»Schon gut, Emil!« meinte Bleuer, »gib das Telegramm
her! Wenn ich zurück bin, klingle ich den kleinen
Dienstag an, um zu hören, was indessen passiert ist.
Und melde mich beim Bereitschaftsdienst.« Dann
rannte er fort.
Inzwischen waren die fünf Jungen wiedergekommen
und brachten Stullenpakete angeschleppt. Gerold
lieferte sogar eine ganze Schlackwurst ab. Er hätte sie
von seiner Mutter gekriegt, erzählte er. Na ja.
Die fünf hatten zu Hause angedeutet, daß sie noch ein
paar Stunden wegblieben. Emil verteilte die Stullen,
und jeder steckte sich eine als Reserve in die Tasche.
Die Wurst erhielt Emil selber zur Verwaltung.
Dann rannten fünf andere Jungen heim, um zu bitten,
daß sie noch einmal, für längere Zeit, wegdürften. Zwei
von ihnen kamen nicht wieder. Die Eltern hatten es
wahrscheinlich verboten.
Der Professor gab die Parole aus. Damit man immer
gleich wüßte, wenn jemand käme oder telefonierte, ob
er dazugehöre. Die Parole lautete: »Emil!« Das war
leicht zu merken.
Dann schob der kleine Dienstag mit Traugott, dem
mürrischen Verbindungsmann, ab und wünschte den
Detektiven Hals- und Beinbruch. Der Professor rief ihm
noch nach, er möge doch für ihn zu Hause anrufen und
dem Vater sagen, er, der Professsor, habe was
Dringendes vor. »Dann ist er beruhigt und hat nichts
dagegen«, fügte er hinzu.
»Donnerwetter nochmal«, sagte Emil, »gibt's in Berlin
famose Eltern!«
-75-
»Bilde dir ja nicht ein, daß sie alle so gemütlich sind«,
meinte Krummbiegel und kratzte sich hinter den Ohren.
»Doch, doch! Der Durchschnitt ist ganz brauchbar«,
widersprach der Professor. »Es ist ja auch das
Gescheiteste. Auf diese Weise werden sie nicht
belogen. Ich habe meinem alten Herrn versprochen,
nichts zu tun, was unanständig oder gefährlich ist. Und
solange ich das Versprechen halte, kann ich machen,
was ich will. Ist ein glänzender Kerl, mein Vater.«
»Wirklich famos!« wiederholte Emil. »Aber höre mal,
vielleicht wird's heute doch gefährlich?«
»Na, da ist's eben aus mit der Erlaubnis«, erklärte der
Professor und zuckte die Achseln. »Er hat gesagt, ich
solle mir immer ausmalen, ob ich genau so handeln
würde, wenn er dabei wäre. Und das täte ich heute. So,
nun wollen wir aber abhauen!«
Er pflanzte sich vor den Jungens auf und rief: »Die
Detektive erwarten, daß ihr funktioniert. Die
Telefonzentrale ist eingerichtet. Mein Geld lasse ich
euch da. Es sind noch eine Mark und fünfzig Pfennige.
Hier, Gerold, nimm und zähle nach! Proviant ist da.
Geld haben wir. Die Telefonnummer weiß jeder. Noch
eins, wer nach Hause muß, saust ab! Aber mindestens
fünf Leute müssen dableiben. Gerold, du haftest uns
dafür. Zeigt, daß ihr richtige Jungens seid! Wir werden
inzwischen unser möglichstes tun. Wenn wir Ersatz
brauchen, schickt der kleine Dienstag den Traugott zu
euch. Hat wer noch 'ne Frage? Ist alles klar? Parole
Emil!«
»Parole Emil!« riefen die Jungen, daß der Nikolsburger
Platz wackelte und die Passanten Stielaugen machten.
Emil war direkt glücklich, daß ihm das Geld gestohlen
worden war.
-76-
Zehntes Kapitel - Eine Autodroschke wird
verfolgt
Da kamen drei Stafettenläufer aus der Trautenaustraße
gestürmt und fuchtelten mit den Armen.
»Los!« sagte der Professor. Und schon rannten er,
Emil, die Brüder Mittenzwey und Krummbiegel nach der
Kaiser allee, als sollten sie den Weltrekord über
hundert Yards brechen. Die letzten zehn Meter bis zur
Zeitungsbude legten sie vorsichtig und im Schritt
zurück, weil Gustav abwinkte.
»Zu spät?« fragte Emil außer Atem.
»Bist du meschugge, Mensch?« flüsterte Gustav.
»Wenn ich was mache, mach ich's richtig.«
Der Dieb stand, auf der anderen Seite der Straße, vor
dem Cafe Josty und betrachtete sich die Gegend, als
wäre er in der Schweiz. Dann kaufte er einem
Zeitungsverkäufer ein Abendblatt ab und begann zu
lesen.
»Wenn er jetzt hier rüber kommt, auf uns los, wird's
eklig«, meinte Krummbiegel.
Sie standen hinter dem Kiosk, drängten die Köpfe an
der Wand vorbei und zitterten vor Spannung. Der Dieb
nahm darauf nicht die mindeste Rücksicht, sondern
blätterte mit bewundernswerter Ausdauer in seiner
Zeitung.
»Der schielt sicher übern Rand weg, ob ihm jemand
auflauert«, taxierte Mittenzwey der Ältere.
»Hat er oft zu euch hergeblickt?« fragte der Professor.
»Nicht die Bohne, Mensch! Gefuttert hat er, als hätte er
seit drei Tagen nischt gegessen.«
»Achtung!« rief Emil.
-77-
Der Mann im steifen Hut faltete die Zeitung wieder
zusammen, musterte die Vorübergehenden, winkte
dann, blitzartig, einer leeren Autodroschke, die an ihm
vorbeifuhr. Das Auto hielt, der Mann stieg ein, das Auto
fuhr weiter.
Doch da saßen die Jungen schon in einem andren
Auto, und Gustav sagte zu dem Chauffeur: »Sehen Sie
die Droschke, die jetzt zum Prager Platz einbiegt? Ja?
Fahren Sie hinterher, Herr Chauffeur. Aber vorsichtig,
daß er es nicht merkt.«
Der Wagen zog an, überquerte die Kaiserallee und
fuhr, in gemessenem Abstand, hinter der anderen
Droschke her.
»Was ist denn los?« fragte der Chauffeur.
»Ach, Mensch, da hat einer was ausgefressen, und
dem gehen wir nicht mehr von der Pelle«, erklärte
Gustav. »Aber das bleibt unter uns, verstanden?« »Wie
die Herren wünschen«, antwortete der Chauffeur und
fragte noch: »Habt ihr denn auch Geld?«
»Wofür halten Sie uns eigentlich?« rief der Professor
vorwurfsvoll.
»Na, na«, knurrte der Mann.
»IA 3733 ist seine Nummer«, gab Emil bekannt.
»Sehr wichtig«, meinte der Professor und notierte sich
die Ziffer.
»Nicht zu nahe ran an den Kerl!« warnte Krummbie-gel.
»Schon gut«, murmelte der Chauffeur.
So ging es die Motzstraße entlang, über den ViktoriaLuise-Platz und die Motzstraße weiter. Ein paar Leute
blieben auf den Fußsteigen stehen, blickten dem Auto
nach und lachten über die komische Herrenpartie.
»Ducken!« flüsterte Gustav. Die Jungen warfen sich zu
Boden und lagen wie Kraut und Rüben durcheinander.
-78-
»Was gibt's denn?« fragte der Professor.
»An der Lutherstraße ist rotes Licht, Mensch! Wir
müssen gleich halten, und der andre Wagen kommt
auch nicht rüber.«
Tatsächlich hielten beide Wagen und warteten
hintereinander, bis das grüne Licht wieder aufleuchtete
und die Durchfahrt freigab. Aber niemand konnte
merken, daß die zweite Autodroschke besetzt war. Sie
schien leer. Die Jungen duckten sich geradezu
vorbildlich. Der Chauffeur drehte sich um, sah die
Bescherung und mußte lachen. Während der
Weiterfahrt krochen sie vorsichtig wieder hoch.
»Wenn die Fahrt nur nicht zu lange dauert«, sagte der
Professor und musterte die Taxameteruhr. »Der Spaß
kostet schon 80 Pfennige.«
Die Fahrt war sogar sehr schnell zu Ende. Am
Nollendorfplatz hielt die erste Autodroschke, direkt vor
dem Hotel Kreid. Der zweite Wagen hatte rechtzeitig
gebremst und wartete, außerhalb der Gefahrenzone,
was nun werden würde.
Der Mann im steifen Hut stieg aus, zahlte und
verschwand im Hotel.
»Gustav, hinterher!« rief der Professor nervös, »wenn
das Ding zwei Ausgänge hat, ist er futsch.« Gustav
verschwand.
Dann stiegen die anderen Jungen aus. Emil zahlte. Es
kostete eine Mark. Der Professor führte seine Leute
rasch durch das eine Tor, das an einem
Lichtspieltheater vorbei in einen großen Hof führt, der
sich hinter dem Kino und dem Theater am
Nollendorfplatz ausbreitet. Dann schickte er
Krummbiegel vor, er möge Gustav abfangen.
-79-
»Wenn der Kerl in dem Hotel bleibt, haben wir Glück«,
urteilte Emil. »Dieser Hof hier ist ja ein wundervolles
Standquartier.«
»Mit allem Komfort der Neuzeit«, stimmte der Professor
bei, »Untergrundbahnhof gegenüber, Anlagen zum
Verstecken, Lokale zum Telefonieren. Besser geht's
gar nicht.«
»Hoffentlich benimmt sich Gustav gerissen«, sagte
Emil.
»Auf den ist Verlaß«, antwortete Mittenzwey der Ältere.
»Der ist gar nicht so ungeschickt, wie er aussieht.«
»Wenn er nur bald käme«, meinte der Professor und
setzte sich auf einen Stuhl, der verlassen auf dem Hofe
stand. Er sah aus wie Napoleon während der Schlacht
bei Leipzig.
Und dann kam Gustav wieder. »Den hätten wir«, sagte
er und rieb sich die Hände. »Er ist also richtig im Hotel
abgestiegen. Ich sah, wie ihn der Boy im Lift hochfuhr.
Einen zweiten Ausgang gibt's auch nicht. Ich habe mir
die Bude von allen Seiten aus betrachtet. Wenn er nicht
übers Dach davonwandert, ist er in der Falle.«
»Krummbiegel steht Wache?« fragte der Professor.
»Natürlich, Mensch!«
Dann erhielt Mittenzwey der Ältere einen Groschen,
rannte in ein Cafe und telefonierte mit dem kleinen
Dienstag.
-80-
Der kleine Dienstag notierte sich alles gründlich
»Hallo, Dienstag?«
»Jawohl, am Apparat«, krähte der kleine Dienstag am
anderen Ende.
»Parole Emil! Hier Mittenzwey senior. Der Mann im
steifen Hut wohnt im Hotel Kreid, Nollendorfplatz. Das
Standquartier befindet sich im Hof der West-Lichtspiele,
linkes Tor.«
Der kleine Dienstag notierte sich alles gründlich,
wiederholte und fragte: »Braucht ihr Verstärkung,
Mittendurch?«
»Nein!«
»War's schwer bis jetzt?«
»Na, es ging. Der Kerl nahm sich ein Auto, wir ein
andres, verstehst du, und immer hinterher, bis er hier
ausstieg. Er hat ein Zimmer genommen und ist jetzt
oben. Guckt wahrscheinlich nach, ob wer unterm Bett
liegt und mit sich Skat spielt.«
»Welche Zimmernummer?«
»Das wissen wir noch nicht. Aber wir kriegen's schon
raus.«
-81-
»Ach, ich wäre so gern mit dabei! Weißt du, wenn wir
nach den Ferien den ersten freien Aufsatz haben,
schreib ich drüber.«
»Haben schon andre angerufen?«
»Nein, niemand. Es ist zum Kotzen.« »Na servus,
kleiner Dienstag.«
»Guten Erfolg, meine Herren. Was ich noch sagen
wollte ... Parole Emil!«
»Parole Emil!« antwortete Mittenzwey und meldete sich
dann wieder im Hof der West-Lichtspiele zur Stelle. Es
war schon acht Uhr. Der Professor ging, die Wache zu
kontrollieren.
»Heute kriegen wir ihn sicher nicht mehr«, sagte
Gustav ärgerlich.
»Es ist trotzdem das beste für uns, wenn er gleich
schlafen geht«, erläuterte Emil, »denn wenn er jetzt
noch stundenlang im Auto rumsaust und in Restaurants
geht oder tanzen oder ins Theater oder alles
zusammen - da können wir ja vorher ruhig ein paar
Auslandskredite aufnehmen.«
Der Professor kam zurück, schickte die beiden
Mittenzwey als Verbindungsleute auf den
Nollendorfplatz und war sehr wortkarg. »Wir müssen
was überlegen, wie wir den Kerl besser beobachten
können«, sagte er, »denkt mal, bitte, scharf nach.«
So saßen sie geraume Zeit und grübelten heftig.
Da ertönte im Hof eine Fahrradklingel, und in den Hof
rollte ein kleines vernickeltes Rad. Darauf saß ein
kleines Mädchen, und hinten auf dem Rad stand
Kamerad Bleuer. Und beide riefen: »Hurra!«
Emil sprang auf, half beiden vom Rad, schüttelte dem
kleinen Mädchen begeistert die Hand und sagte zu den
ändern: »Das ist meine Kusine Pony Hütchen.«
-82-
Der Professor bot Hütchen höflich seinen Stuhl an, und
sie setzte sich.
»Also, Emil, du Rabe«, sagte sie, »kommt nach Berlin
und dreht gleich 'nen Film! Wir wollten gerade noch mal
nach dem Bahnhof Friedrichstraße zum Neustädter
Zug, da kam dein Freund Bleuer mit dem Brief. Netter
Kerl übrigens. Gratuliere.«
Bleuer wurde rot und drückte die Brust raus.
»Na ja«, erzählte Pony, »die Eltern und Großmutter
sitzen nun zu Haus und bohren sich Löcher in den
Kopf, was mit dir eigentlich los ist. Wir haben ihnen
natürlich nichts erzählt. Ich habe bloß Bleuer noch vors
Haus gebracht und bin ein bißchen mit ihm
ausgekratzt. Aber ich muß gleich wieder nach Haus.
Sonst alarmieren sie das Überfallkommando. Denn
noch 'n Kind weg, an ein und demselben Tag, das
hielten ihre Nerven nicht aus.«
»Hier ist der Groschen für die Rückfahrt«, sagte Bleuer
stolz, »den haben wir gespart.« Und der Professor
steckte das Geld ein.
»Waren sie böse?« fragte Emil.
»Nicht die Bohne«, meinte Hütchen, »Großmutter ist
durchs Zimmer galoppiert und hat dauernd gerufen:
>Mein Enkel Emil ist erst auf 'nen Sprung beim
Reichspräsidenten !< bis sich die Eltern beruhigten.
Aber morgen schnappt ihr den Kunden hoffentlich? Wer
ist denn euer Stuart Webbs?«
»Hier«, sagte Emil, »das ist der Professor.«
»Sehr angenehm, Herr Professor«, erklärte Hütchen,
»endlich lerne ich mal 'nen richtigen Detektiv kennen.«
Der Professor lachte verlegen und stotterte ein paar
unverständliche Worte.
-83-
»So, und hier«, sagte Pony, »ist mein Taschengeld,
fünfundzwanzig Pfennige. Kauft euch ein paar
Zigarren.«
Emil nahm das Geld. Sie saß wie eine
Schönheitskönigin auf dem Stuhl, und die Jungen
umstanden sie wie die Preisrichter.
»Und nun mach ich mich schwach«, sagte Pony
Hütchen, »morgen früh bin ich wieder da. Wo werdet
ihr schlafen? Gott, ich bliebe ja zu gern hier und würde
euch Kaffee kochen. Aber was soll man machen? Ein
anständiges Mädchen gehört in die Klappe. So!
Wiedersehen, meine Herren! Gute Nacht, Emil!«
Sie gab Emil einen Schlag auf die Schulter, sprang auf
ihr Rad, klingelte fidel und radelte davon.
Die Jungen standen eine ganze Zeit sprachlos.
Dann tat der Professor den Mund auf und sagte:
»Verflucht nochmal!«
Und die andern gaben ihm völlig recht.
-84-
Elftes Kapitel - Ein Spion schleicht ins Hotel
Die Zeit verging langsam.
Emil besuchte die drei Vorposten und wollte einen von
ihnen ablösen. Aber Krummbiegel und die beiden Mittenzwey sagten, sie blieben. Dann wagte sich Emil,
sehr vorsichtig, bis ans Hotel Kreid, informierte sich und
kehrte, ziemlich aufgeregt, in den Hof zurück.
»Ich habe das Gefühl«, sagte er, »es müßte was
geschehen. Wir können doch nicht die ganze Nacht
das Hotel ohne Spion lassen! Krummbiegel steht zwar
an der Ecke Kleiststraße. Aber er braucht nur den Kopf
wegzudrehen, und schon kann Grundeis flöten gehn.«
»Du hast gut reden, Mensch«, entgegnete Gustav.
»Wir können doch nicht einfach zu dem Portier laufen
und sagen: >Hörnse mal, wir sind so frei und setzen
uns auf die Treppe.< Und du selber kannst schon gar
nicht in das Haus. Wenn der Halunke aus seiner Tür
guckt und dich erkennt, war der ganze Zauber bis jetzt
umsonst.«
»So meine ich's auch nicht«, antwortete Emil.
»Sondern?« fragte der Professor. »In dem Hotel gibt's
doch einen Jungen. Der den Fahrstuhl bedient und
derartige Sachen. Wenn nun wer von uns zu ihm ginge
und erzählte, was los ist, na, der kennt doch das Hotel
wie seine Westentasche und weiß bestimmt einen
guten Rat.«
»Gut«, sagte der Professor, »sehr gut, sogar!« Er hatte
eine komische Angewohnheit. Es war stets, als verteile
er an die andern Zensuren. Deshalb hieß er ja auch der
Professor.
»Dieser Emil! Noch so einen Tip, und wir machen dich
zum Ehrendoktor. Schlau wie ein Berliner!« rief Gustav.
-85-
»Bilde dir bloß nicht ein, nur ihr seid schlau!« Emil
wurde empfindlich. Er fühlte sich in seinem Neustädter
Patriotismus verwundet. »Wir müssen überhaupt noch
miteinander boxen.«
»Warum denn?« fragte der Professor.
»Ach, er hat meinen guten Anzug schwer beleidigt.«
»Der Boxkampf findet morgen statt«, entschied der
Professor, »morgen oder überhaupt nicht.«
»Er ist gar nicht so doof, der Anzug. Ich hab mich
schon dran gewöhnt, Mensch«, erklärte Gustav
gutmütig. »Boxen können wir aber trotzdem. Ich mache
dich aber darauf aufmerksam, daß ich der Champion
der Landhausbande bin. Sieh dich vor!«
»Und ich bin in der Schule der Meister fast aller
Gewichtsklassen«, behauptete Emil. »Schrecklich, ihr
Muskelpietsche!« sagte der Professor. »Eigentlich
wollte ich selber hinüber ins Hotel. Aber euch beide
kann man ja keine Minute allein lassen. Sonst fangt ihr
euch sofort zu hauen an.«
»Dann geh eben ich!« schlug Gustav vor.
»Richtig!« sagte der Professor, »da gehst eben du! Und
sprich mit dem Boy. Sei aber vorsichtig! Vielleicht läßt
sich was machen. Stelle fest, in welchem Zimmer der
Kerl wohnt. In einer Stunde kommst du wieder und
erstattest Bericht.«
Gustav verschwand.
Der Professor und Emil traten vors Tor und erzählten
sich von ihren Lehrern. Dann erklärte der Professor
dem ändern die verschiedenen in- und ausländischen
Automarken, die vorbeifuhren, bis Emil ein bißchen
Bescheid wußte. Und dann aßen sie gemeinsam eine
Stulle.
-86-
Es war schon dunkel geworden. Überall flammten
Lichtreklamen auf. Die Hochbahn donnerte vorüber.
Die Untergrundbahn dröhnte. Straßenbahnen und
Autobusse, Autos und Fahrräder vollführten ein tolles
Konzert. Im Cafe Woerz wurde Tanzmusik gespielt. Die
Kinos, die am Nollendorfplatz liegen, begannen mit der
letzten Vorstellung. Und viele Menschen drängten
hinein.
»So ein großer Baum, wie der da drüben am Bahnhof«,
meinte Emil, »kommt einem hier ganz ulkig vor. Nicht?
Er sieht aus, als hätte er sich verlaufen.« Der Junge
war bezaubert und gerührt. Und er vergaß beinahe,
wozu er hier stand und daß ihm hundertvierzig Mark
fehlten.
»Berlin ist natürlich großartig. Man denkt, man sitzt im
Kino. Aber ich weiß nicht recht, ob ich immer hier leben
möchte. In Neustadt haben wir den Obermarkt und den
Niedermarkt und den Bahnhofsplatz. Und die
Spielplätze am Fluß und im Amselpark. Das ist alles.
Trotzdem, Professor, ich glaube, mir genügt's. Immer
solcher Fastnachtsrummel, immer hunderttausend
Straßen und Plätze? Da würde ich mich dauernd
verlaufen. Überleg dir mal, wenn ich euch nicht hätte
und stünde ganz alleine hier! Da krieg ich gleich 'ne
Gänsehaut.«
»Man gewöhnt sich dran«, sagte der Professor. »Ich
hielte es wahrscheinlich wieder nicht in Neustadt aus,
mit drei Plätzen und dem Amselpark.«
»Man gewöhnt sich dran«, sagte Emil, »aber schön ist
Berlin. Keine Frage, Professor. Wunderschön.«
»Ist deine Mutter eigentlich sehr streng?« fragte der
Berliner Junge.
»Meine Mutter?« fragte Emil, »aber keine Spur. Sie
erlaubt mir alles. Aber ich tu's nicht. Verstehst du?«
-87-
»Nein«, erklärte der Professor offen, »das versteh ich
nicht.« »So? Also paß mal auf. Habt ihr viel Geld?«
»Das weiß ich nicht. Wir sprechen zu Hause wenig
drüber.«
»Ich glaube, wenn man zu Hause wenig über Geld
spricht, hat man viel von der Sorte.«
Der Professor dachte einen Moment nach und sagte:
»Das ist schon möglich.«
»Siehst du. Wir sprechen oft darüber, meine Mutter und
ich. Wir haben eben wenig. Und sie muß fortwährend
verdienen, und trotzdem reicht es an keiner Ecke. Aber
wenn wir einen Klassenausflug machen, gibt mir meine
Mutter genau so viel Geld mit, wie die anderen Jungen
kriegen. Manchmal sogar noch mehr.«
»Wie kann sie das denn?«
»Das weiß ich nicht. Aber sie kann's. Und da bring ich
dann eben die Hälfte wieder mit.«
»Will sie das?«
»Unsinn! Aber ich will's.«
»Aha!« sagte der Professor, »so ist das bei euch.«
»Jawohl. So ist das. Und wenn sie mir erlaubt, mit
Prötzsch aus der ersten Etage bis neun Uhr abends in
die Heide zu gehen, bin ich gegen sieben wieder
zurück. Weil ich nicht will, daß sie allein in der Küche
sitzt und Abendbrot ißt. Dabei verlangt sie unbedingt,
daß ich mit den andern bleiben soll. Ich hab's ja auch
versucht. Aber da macht mir das Vergnügen gar kein
Vergnügen mehr. Und im Grunde freut sie sich ja doch,
daß ich früh heimkomme.«
»Nee«, sagte der Professor. »Das ist bei uns allerdings
anders. Wenn ich wirklich zeitig nach Hause komme,
kann ich wetten, sie sind im Theater oder eingeladen.
-88-
Wir haben uns ja auch ganz gerne. Muß man schon
sagen. Aber wir machen wenig Gebrauch davon.«
»Es ist eben das einzige, was wir uns leisten können!
Deswegen bin ich noch lange kein Muttersöhnchen.
Und wer das nicht glaubt, den schmeiße ich an die
Wand. Es ist eigentlich ganz einfach zu verstehen.«
»Ich versteh es schon.«
Die zwei Knaben standen eine Zeitlang im Torbogen,
ohne zu sprechen. Es wurde Nacht. Sterne glitzerten.
Und der Mond schielte mit einem Auge über die
Hochbahn weg.
Der Professor räusperte sich und fragte, ohne den
andern anzusehn: »Da habt ihr euch wohl sehr lieb?«
»Kolossal«, antwortete Emil.
-89-
Zwölftes Kapitel - Ein grüner Liftboy
entpuppt sich
Gegen zehn Uhr erschien eine Abordnung des
Bereitschaftsdienstes im Kinohofe, brachte noch einmal
Stullen angeschleppt, als gelte es, hundert hungernde
Völker zu füttern, und erbat weitere Befehle. Der
Professor war sehr aufgebracht und erklärte, sie hätten
hier gar nichts zu suchen, sondern am Nikolsburger
Platz auf Traugott, den Verbindungsmann von der
Telefonzentrale, zu warten.
»Sei nicht so ekelhaft!« sagte Petzold. »Wir sind ganz
einfach neugierig, wie es bei euch aussieht.«
»Und außerdem dachten wir schon, euch sei was
zugestoßen, weil Traugott überhaupt nicht kam«, fügte
Ge-rold entschuldigend hinzu.
»Wieviele sind noch am Nikolsburger Platz?« fragte
Emil.
»Vier. Oder drei«, berichtete Friedrich der Erste.
»Es können auch nur zwei sein«, meinte Gerold.
»Frage sie ja nicht weiter«, rief der Professor wütend,
»sonst sagen sie noch, es wäre überhaupt niemand
mehr dort!« »Schrei gefälligst nicht so«, sagte Petzold,
»du hast mir einen Dreck zu befehlen.«
»Ich schlage vor, daß Petzold sofort ausgewiesen wird
und daß man ihm verbietet, weiterhin an der Jagd
teilzunehmen«, rief der Professor und stampfte mit dem
Fuß auf.
»Es tut mir leid, daß ihr euch meinetwegen zankt«,
sagte Emil. »Wir wollen wie im Reichstag abstimmen.
Ich beantrage nur, Petzold streng zu verwarnen. Denn
es geht natürlich nicht, daß jeder einfach tut, was er
will.«
-90-
»Macht euch ja nicht mausig, ihr Saukerle! Ich gehe
sowieso, daß ihr's wißt!« Dann sagte Petzold noch
etwas furchtbar Unanständiges und zog ab.
»Er hat uns überhaupt erst angestiftet. Sonst wären wir
gar nicht hierhergelaufen«, erzählte Gerold. »Und Zerlett ist im Bereitschaftslager zurückgeblieben.«
»Kein Wort mehr über Petzold«, befahl der Professor
und sprach schon wieder ganz ruhig. Er nahm sich
mächtig zusammen. »Erledigt.«
»Und was wird nun aus uns?« fragte Friedrich der
Erste.
»Das beste wird sein, ihr wartet, bis Gustav aus dem
Hotel eintrifft und Bericht gibt«, schlug Emil vor.
»Gut«, sagte der Professor. »Ist das dort nicht der
Hotelboy?«
»Ja, das ist er«, bestätigte Emil.
Im Torbogen stand - in einer grünen Livree und mit
einem genau so grünen, schrägsitzenden Käppi auf
dem Kopf - ein Junge. Er winkte den ändern und kam
langsam näher.
»Eine schneidige Uniform hat er an. Donnerwetter!«
meinte Gerold neidisch.
»Bringst du von unserem Spion Gustav Nachricht?« rief
der Professor.
Der Boy war schon ganz nahe, nickte und sagte:
»Jawohl.«
»Also, bitte schön, was gibt's?« fragte Emil gespannt.
Da erklang plötzlich eine Hupe! Und der grüne Boy
sprang wie verrückt im Hausflur hin und her und lachte.
»Emil, Mensch«, rief er, »bist du aber dämlich!«
Es war nämlich gar nicht der Boy, sondern Gustav
selber.
-91-
»Du grüner Junge!« schimpfte Emil zum Spaß. Da
lachten die andern auch. Bis jemand in einem der
Hofhäuser ein Fenster aufriß und »Ruhe!« schrie.
»Großartig!« sagte der Professor. »Aber leiser, meine
Herren. Komm her, Gustav, setz dich und erzähle.«
»Mensch, das reinste Theater. Zum Quietschen. Also,
hört zu! Ich schleiche ins Hotel, sehe den Boy rumstehn
und mache Winkewinke. Er kommt zu mir, na, und ich
bete ihm die ganze Geschichte vor. Von A bis Z, so
ungefähr. Von Emil. Und von uns. Und von dem Dieb.
Und daß er in dem Hotel wohnte. Und daß wir eklig
aufpassen müßten, damit wir ihm morgen das Geld
wieder abjagen.
>Sehr niedlich<, sagt der Boy, >ich hab noch eine
Uniform. Die ziehst du an und machst den zweiten
Boy.<
>Aber was wird denn der Portier dazu sagen? Er mekkert sicher<, geb ich zur Antwort.
>Der meckert nicht. Der erlaubt's<, sagt er, >denn der
Portier ist mein Vater. <
Was er seinem Ollen aufgeredet hat, weiß ich nicht.
Jedenfalls kriegte ich die Uniform hier, darf in einer
Hausdienerstube, die grade leer steht, übernachten
und sogar noch jemanden mitbringen. Na, was sagt ihr
nun?«
»In welchem Zimmer wohnt der Dieb?« fragte der
Professor.
»Dir kann man aber auch mit gar nichts imponieren«,
knurrte Gustav gekränkt. »Ich habe natürlich nichts zu
arbeiten. Nur im Wege sein soll ich nicht. Der Boy
vermutete, der Dieb wohne auf Zimmer 61. Ich also
rauf in die dritte Etage. Und nun Spion gespielt.
Gänzlich unauffällig, versteht sich. Hinterm
-92-
Treppengeländer gelauert und so. Nach einer halben
Stunde etwa geht auch richtig die Tür von 61 auf. Und
wer kommt rausgedusselt? Unser Herr Dieb! Er mußte
mal - na ja, ihr wißt schon. Ich hatte ihn mir am
Nachmittag gründlich beschnarcht. Er war's! Kleiner
schwarzer Schnurrbart, Ohren, durch die der Mond
scheinen kann, und eine Visage, die ich nicht
geschenkt haben möchte. Wie er wieder zurückkommt,
von - na ja, ihr wißt schon, da trudle ich ihm vor die
Beine, stehe stramm und frage: >Suchen der Herr
was? Haben der Herr Gast einen Wunsch ?<
>Nein<, sagte er, >ich brauche nichts. Oder doch!
Warte mal! Melde dem Portier, er soll mich morgen früh
Punkt acht Uhr wecken lassen. Zimmer 61. Vergiß es
aber nicht !<
>Nein, darauf können sich der Herr verlassen<, sag ich
und kneif mir vor Begeisterung in die Hose, >das
vergeß ich nicht! Punkt acht klingelt auf Zimmer 61 das
Telefon! < Die wecken nämlich telefonisch. Er nickt
friedlich und trollt in die Klappe.«
»Ausgezeichnet!« Der Professor war aufs höchste
befriedigt und die andern erst recht. »Ab acht Uhr wird
er vor dem Hotel feierlich erwartet. Dann geht die Jagd
weiter. Und dann wird er geschnappt.«
»Der ist so gut wie erledigt«, rief Gerold.
»Blumenspenden verbeten«, sagte Gustav. »Und nun
haue ich ab. Ich mußte nur für Zimmer 12 einen Brief in
den Kasten werfen. Fünfzig Pfennig Trinkgeld. Ein
lohnender Beruf. Der Boy hat an manchem Tag zehn
Mark Trinkgelder. Erzählt er. Also, gegen sieben Uhr
steh ich auf, kümmere mich darum, daß unser Halunke
pünktlich geweckt wird. Und dann finde ich mich hier
wieder ein.«
-93-
»Lieber Gustav, ich bin dir dankbar«, meinte Emil, fast
feierlich. »Nun kann nichts mehr passieren. Morgen
wird er gehascht. Und jetzt können alle ruhig schlafen
gehen, was, Professor?«
»Jawohl. Alles rückt ab und schläft sich aus. Und
morgen früh, Punkt acht Uhr, sind alle Anwesenden
wieder hier. Wer noch etwas Geld locker machen kann,
tut's. Ich rufe jetzt noch den kleinen Dienstag an. Er soll
die andern, die sich morgens melden, wieder als
Bereitschaftsdienst versammeln. Vielleicht müssen wir
ein Kesseltreiben machen. Man kann nicht wissen.«
»Ich gehe mit Gustav ins Hotel schlafen«, sagte Emil.
»Los, Mensch! Es wird dir großartig gefallen. Eine
wunderbare Flohkiste!«
»Ich telefoniere erst noch«, sagte der Professor. »Dann
geh ich auch nach Hause und schicke Zerlett heim. Der
sitzt sonst bis morgen früh am Nikolsburger Platz und
wartet auf Kommandos. Ist alles klar?«
»Jawohl, Herr Polizeipräsident«, lachte Gustav.
»Morgen früh Punkt acht hier im Hof«, sagte Gerold.
»Bißchen Geld mitbringen«, erinnerte Friedrich der
Erste. Man verabschiedete sich. Alle schüttelten sich,
wie kleine ernste Männer, die Hände. Die einen
marschierten heim. Gustav und Emil zogen ins Hotel.
Der Professor ging quer über den Nollendorfplatz, um
vom Cafe Hahnen aus den kleinen Dienstag anzurufen.
Und eine Stunde später schliefen sie alle. Die meisten
in ihren Betten. Zwei in einer Gesindestube, im vierten
Stock des Hotel Kreid.
Und einer neben dem Telefon, in Vaters Lehnstuhl. Das
war der kleine Dienstag. Er verließ seinen Posten nicht.
Traugott war nach Hause gegangen. Der kleine
Dienstag aber wich nicht vom Apparat. Er hockte in den
-94-
Polstern und schlief und träumte von vier Millionen
Telefongesprächen.
Um Mitternacht kamen seine Eltern aus dem Theater
heim. Sie wunderten sich nicht wenig, als sie ihren
Sohn im Lehnstuhl erblickten.
Die Mutter nahm ihn hoch und trug ihn in sein Bett. Er
zuckte zusammen und murmelte noch im Schlaf:
»Parole Emil!«
-95-
Dreizehntes Kapitel Herr Grundeis kriegt
eine Ehrengarde
Die Fenster des Zimmers 61 gingen auf den Nollendorfplatz. Und als Herr Grundeis, am nächsten Morgen,
während er sich die Haare kämmte, hinuntersah, fiel
ihm auf, daß sich zahllose Kinder herumtrieben.
Mindestens zwei Dutzend Jungen spielten gegenüber,
vor den Anlagen, Fußball. Eine andere Abteilung stand
an der Kleiststraße. Am Untergrundbahnhofeingang
standen Kinder.
»Wahrscheinlich Ferien«, knurrte er verärgert und band
sich den Schlips um.
Inzwischen hielt der Professor im Kinohof eine
Funktionärversammlung ab und schimpfte wie ein
Rohrspatz: »Da zerbricht man sich Tag und Nacht den
Schädel, wie man den Mann erwischen kann, und ihr
Hornochsen mobilisiert unterdessen ganz Berlin!
Brauchen wir vielleicht Zuschauer? Drehen wir etwa
einen Film? Wenn der Kerl uns durch die Lappen geht,
seid ihr dran schuld, ihr Klatschtanten!«
Die andern standen zwar geduldig im Kreise, schienen
aber keineswegs an übertrieben heftigen
Gewissensbissen zu leiden. Es zwickte nur ganz wenig,
und Gerold meinte: »Reg dich nicht auf, Professor. Wir
kriegen den Dieb so und so.«
»Macht, daß ihr rauskommt, ihr albernen Nußknacker!
Und gebt Befehl, daß sich die Bande wenigstens nicht
allzu auffällig benimmt, sondern das Hotel überhaupt
nicht beachtet. Kapiert? Vorwärts marsch!«
Die Jungen zogen ab. Und nur die Detektive blieben im
Hofe zurück.
-96-
»Ich habe mir von dem Portier zehn Mark geborgt«,
berichtete Emil. »Wenn der Mann ausreißt, haben wir
also Geld genug, ihn zu verfolgen.«
»Schicke doch einfach die Kinder draußen nach
Hause«, schlug Krummbiegel vor.
»Glaubst du denn im Ernst, daß sie gehen? Und wenn
der Nollendorfplatz zerspringt, die bleiben«, sagte der
Professor.
»Da hilft nur eins«, meinte Emil. »Wir müssen unsern
Plan ändern. Wir können den Grundeis nicht mehr mit
Spionen umzingeln, sondern wir müssen ihn richtig
hetzen. Daß er's merkt. Von allen Seiten und mit allen
Kindern.«
»Das hab ich mir auch schon gedacht«, erklärte der
Professor. »Wir ändern, am besten, unsere Taktik und
treiben ihn in die Enge, bis er sich ergibt.«
»Wunderbar!« schrie Gerold.
»Es wird ihm lieber sein, das Geld rauszugeben, als
daß stundenlang zirka hundert Kinder hinter ihm her
turnen und schreien, bis die ganze Stadt
zusammenläuft und die Polizei ihn hoppnimmt«, urteilte
Emil.
Die andern nickten klug. Da klingelte es im Torbogen!
Und Pony Hütchen radelte strahlend in den Hof.
»Morgen, ihr Hannaken«, rief sie, sprang aus dem

-109-
Der Bankbeamte erkundigte sich, ob er gehen dürfe.
Dann wurden noch seine Personalien notiert. Er klopfte
Emil freundlich auf die Schulter und verschwand.
»Haben Sie gestern nachmittag dem Realschüler Emil
Tischbein aus Neustadt im Berliner Zuge hundertvierzig
Mark gestohlen, Kießling?« fragte der Wachtmeister.
»Jawohl«, sagte der Dieb düster. »Ich weiß auch nicht,
das kam ganz plötzlich. Der Junge lag in der Ecke und
schlief. Und da fiel ihm das Kuvert heraus. Und da hob
ich es auf und wollte bloß mal nachsehen, was drin
wäre. Und weil ich grade kein Geld hatte...«
»So ein Schwindler!« rief Emil. »Ich hatte das Geld in
der Jackentasche festgesteckt. Es konnte gar nicht
herausfallen!«
»Und so nötig hat er's bestimmt nicht gebraucht. Sonst
hätte er Emils Geld nicht noch vollzählig in der Tasche
gehabt. Er hat doch unterdessen Auto und Eier im Glas
und Bier bezahlen müssen«, bemerkte der Professor.
»Ruhe!« knurrte der Wachtmeister. »Das kriegen wir
auch noch r aus.«
Und er notierte alles, was erzählt wurde.
»Könnten Sie mich vielleicht auf freien Fuß setzen,
Herr Wachtmeister?« fragte der Dieb und schielte vor
lauter Höflichkeit. »Ich hab ja den Diebstahl
zugegeben. Und wo ich wohne, wissen Sie auch. Ich
habe geschäftlich in Berlin zu tun und möchte ein paar
Gänge erledigen.«
»Daß ich nicht lache!« sagte der Wachtmeister ernst
und rief das Polizeipräsidium an: es solle einen Wagen
schicken; in seinem Revier sei ein Eisenbahndieb
gefaßt worden.
»Wann kriege ich denn mein Geld?« fragte Emil
besorgt.
-110-
»Im Polizeipräsidium«, sagte der Wachtmeister. »Ihr
fahrt jetzt gleich hinüber. Und dort wird sich alles
finden.«
»Emil, Mensch«, flüsterte Gustav, »nun mußt du in der
Grünen Minna zum Alex!«
»Quatsch!« sagte der Wachtmeister. »Hast du Geld,
Tischbein?«
»Jawohl!« erklärte Emil. »Die Jungen haben gestern
gesammelt. Und der Portier aus dem Hotel Kreid hat
mir zehn Mark geborgt.«
»Die reinsten Detektive! Ihr verfluchten Kerle!« knurrte
der Wachtmeister. Doch das Knurren klang sehr
gutmütig. »Also, Tischbein, du fährst mit der
Untergrundbahn zum Alexanderplatz und meldest dich
bei Kriminalwachtmeister Lurje. Das Weitere wirst du
dann schon merken. Auch dein Geld kriegst du dort
wieder.«
»Darf ich erst dem Portier die zehn Mark
zurückbringen?« erkundigte sich Emil.
»Natürlich.«
Wenige Minuten später kam das Kriminalauto. Und
Herr Grundeis-Müller-Kießling mußte einsteigen. Der
Wachtmeister gab einem Schupo, der im Wagen saß,
den schriftlichen Bericht und die hundertvierzig Mark.
Die Stecknadel auch. Und dann gondelte die Grüne
Minna fort. Die Kinder, die auf der Straße standen,
schrien hinter dem Dieb her. Aber der rührte sich nicht.
Wahrscheinlich war er zu stolz, weil er in einem
Privatauto fahren durfte.
Emil gab dem Wachtmeister die Hand und bedankte
sich. Dann teilte der Professor den Kindern, die vor der
Wache gewartet hatten, mit, das Geld erhalte Emil am
Alex, und die Jagd wäre erledigt. Da zogen die Kinder,
-111-
in großen Trupps, wieder heim. Nur die engeren
Bekannten brachten Emil zum Hotel und zum Bahnhof
Nollendorf-platz. Und er bat sie, nachmittags den
kleinen Dienstag anzurufen. Der würde dann wissen,
wie alles verlaufen wäre. Und er hoffe sehr, sie noch
einmal zu sehen, ehe er nach Neustadt zurückführe.
Und er danke ihnen schon jetzt von ganzem Herzen für
ihre Hilfe. Und das Geld bekämen sie auch wieder.
»Wenn du es wagst, uns das Geld wiederzugeben,
kriegst du den Buckel voll, Mensch!« rief Gustav.
»Übrigens müssen wir auch noch boxen. Wegen
deines drolligen Anzugs.«
»Ach, Mensch!« sagte Emil und faßte Gustav und den
Professor an den Händen, »ich bin so guter Laune! Das
Boxen lassen wir am besten sein. Ich brächte es vor
lauter Rührung nicht übers Herz, dich für die Zeit zu
Boden zu schicken.«
»Das würde dir auch nicht gelingen, wenn du
schlechter Laune wärst, du Lümmel!« rief Gustav.
Und dann fuhren die drei zum Alexanderplatz ins
Polizeipräsidium, mußten durch viele Korridore laufen
und an unzähligen Zimmern vorbei. Und schließlich
fanden sie den Kriminalwachtmeister Lurje. Der
frühstückte gerade. Emil meldete sich.
»Aha!« sagte Herr Lurje und kaute. »Emil Stuhlbein.
Jugendlicher Amateurdetektiv. Telefonisch schon
gemeldet. Der Kriminalkommissar wartet. Will sich mit
dir unterhalten. Komm mal mit!«
»Tischbein heiß ich«, korrigierte Emil.
»Jacke wie Hose«, sagte Herr Lurje und biß von neuem
in die Stulle.
-112-
»Wir warten hier auf dich«, meinte der Professor. Und
Gustav rief Emil nach: »Mach schnell, Mensch! Wenn
ich wen kauen sehe, kriege ich immer gleich Hunger!«
Herr Lurje spazierte durch mehrere Gänge, links,
rechts, wieder links. Dann klopfte er an eine Tür. Eine
Stimme rief: »Herein!« Lurje öffnete die Tür ein wenig
und sagte kauend: »Der kleine Detektiv ist da, Herr
Kommissar. Emil Fischbein, Sie wissen schon.«
»Tischbein heiß ich«, erklärte Emil nachdrücklich.
»Auch 'n ganz hübscher Name«, sagte Herr Lurje und
gab Emil einen Stoß, daß er in das Zimmer purzelte.
Der Kriminalkommissar war ein netter Herr. Emil mußte
sich in einen bequemen Sessel setzen und die
Diebsgeschichte haarklein und von Anfang an
erzählen. Zum Schluß sagte der Kommissar feierlich:
»So, und nun bekommst du auch dein Geld wieder.«
»Gott sei getrommelt!« Emil atmete befreit auf und
steckte das Geld ein. Und zwar besonders vorsichtig.
»Laß dir's aber nicht wieder klauen!«
»Nein! Ausgeschlossen! Ich bring's gleich zur
Großmutter!« »Richtig! Bald hätte ich's vergessen. Du
mußt mir deine Berliner Adresse geben. Bleibst du
noch ein paar Tage hier?«
»Ich möchte schon«, sagte Emil. »Ich wohne
Schumannstraße 15. Bei Heimbold. So heißt mein
Onkel. Die Tante übrigens auch.«
»Wunderbar habt ihr das gemacht, ihr Jungen«, meinte
der Kommissar und steckte sich eine dicke Zigarre an.
»Die Kerls haben glänzend funktioniert, wirklich wahr!«
rief Emil begeistert. »Dieser Gustav mit seiner Hupe,
und der Professor, und der kleine Dienstag, und
Krummbiegel und die Gebrüder Mittenzwey, überhaupt
-113-
alle. Es war direkt ein Vergnügen, mit ihnen zu
arbeiten. Vor allem der Professor, das ist ein Aas!«
»Na ja, du bist auch nicht grade aus Pfefferkuchen!«
meinte der Herr und qualmte.
»Was ich noch fragen wollte, Herr Kommissar, - was
wird denn nun aus dem Grundeis oder wie mein Dieb
sonst heißt?«
»Den haben wir zum Erkennungsdienst gebracht. Dort
wird er photographiert. Und seine Fingerabdrücke
werden genommen. Und nachher vergleichen wir sein
Bild und die Abdrücke mit den Photos in unsrer
Kartothek.«
»Was ist denn das?«
»Da haben wir alle schon einmal bestraften Verbrecher
abgebildet. Und dann haben wir auch Abdrücke,
Fußspuren und ähnliches von solchen Verbrechern, die
man noch nicht erwischt hat und die man sucht. Denn
es wäre ja möglich, daß der Mann, der dich bestohlen
hat, auch noch andere Diebstähle und Einbrüche
ausführte, ehe er dich um dein Geld brachte. Nicht
wahr?«
»Das stimmt. Daran habe ich noch gar nicht gedacht!«
»Moment«, sagte der nette Kommissar. Denn das
Telefon läutete. »Jawohl... interessante Sache für Sie...
kommen Sie doch mal in mein Zimmer...« sprach er in
den Apparat. Dann hängte er ab und sagte: »Jetzt
werden gleich ein paar Herren von der Zeitung
erscheinen und dich interviewen.«
»Was ist denn das?« fragte Emil.
»Interviewen heißt ausfragen.«
»Nicht möglich!« rief Emil. »Da komme ich sogar noch
in die Zeitung?«
-114-
»Wahrscheinlich«, sagte der Kommissar. »Wenn ein
Realschüler einen Dieb fängt, wird er eben berühmt.«
Dann klopfte es. Und vier Herren traten ins Zimmer.
Der Kommissar gab ihnen die Hand und erzählte kurz
Emils Erlebnisse. Die vier Herren schrieben fleißig
nach.
»Wunderbar!« sagte zum Schluß einer der Reporter.
»Der Knabe vom Lande als Detektiv.« »Vielleicht
engagieren Sie ihn für den Außendienst?« riet ein
anderer und lachte.
»Warum bist du denn nicht sofort zu einem Schupo
gegangen und hast ihm alles gesagt?« fragte ein
dritter.
Emil bekam es mit der Angst. Er dachte an
Wachtmeister Jeschke in Neustadt und an den Traum.
Jetzt ging's ihm an den Kragen.
»Na?« ermunterte der Kommissar.
Emil zuckte mit den Achseln und sagte: »Also schön!
Weil ich in Neustadt dem Denkmal von Großherzog
Karl eine rote Nase und einen Schnurrbart angemalt
habe. Bitte, verhaften Sie mich, Herr Kommissar!«
Da lachten die fünf Männer, anstatt entsetzte Gesichter
zu ziehen. Und der Kommissar rief: »Aber Emil, wir
werden doch nicht einen unsrer besten Detektive ins
Gefängnis sperren!«
»Nein? Wirklich nicht? Na, da bin ich aber froh«, sagte
der Junge erleichtert. Dann ging er auf einen der
Reporter zu und fragte: »Kennen Sie mich denn nicht
mehr?«
»Nein«, sagte der Herr.
»Sie haben mir doch gestern auf der Linie 177 das
Straßenbahnbillett bezahlt, weil ich kein Geld hatte.«
-115-
»Richtig!« rief der Herr. »Jetzt entsinne ich mich. Du
wolltest noch meine Adresse wissen, um mir den
Groschen wiederzubringen.« »Wollen Sie ihn jetzt
haben?« fragte Emil und suchte zehn Pfennig aus der
Hosentasche heraus.
»Aber Unsinn«, meinte der Herr. »Du stelltest dich
doch sogar vor.«
»Freilich«, erklärte der Junge. »Das tue ich oft. Emil
Tischbein ist mein Name.«
»Ich heiße Kästner«, sagte der Journalist, und sie
gaben sich die Hand.
»Großartig!« rief der Kommissar, »alte Bekannte!«
»Hör mal, Emil«, sagte Herr Kästner, »kommst du ein
bißchen zu mir auf die Redaktion? Vorher essen wir
irgendwo Kuchen mit Schlagsahne.«
»Darf ich Sie einladen?« fragte Emil.
»So. ein ehrgeiziger Bengel!« Die Herren lachten vor
Vergnügen.
»Nein, bezahlen mußt du mich lassen«, sagte Herr
Kästner.
»Sehr gern«, meinte Emil. »Aber der Professor und
Gustav warten draußen auf mich.«
»Die nehmen wir selbstverständlich mit«, erklärte Herr
Kästner.
Die andern Journalisten hatten noch allerlei zu fragen.
Emil gab ihnen genaue Auskunft. Und sie machten sich
wieder Notizen.
»Ist der Dieb eigentlich ein Neuling?« fragte einer von
ihnen.
-116-
Die Journalisten hatten noch allerlei zu fragen
»Ich glaube es nicht«, antwortete der Kommissar.
»Vielleicht erleben wir sogar noch eine große
Überraschung. Rufen Sie mich auf alle Fälle in einer
Stunde noch einmal an, meine Herren.«
Dann verabschiedete man sich. Und Emil ging mit
Herrn Kästner zu Kriminalwachtmeister Lurje zurück.
Der kaute noch immer und sagte: »Aha, der kleine
Überbein!«
»Tischbein«, sagte Emil.
Dann verfrachtete Herr Kästner Emil, Gustav und den
Professor in einem Auto und fuhr mit ihnen erst mal in
eine Konditorei. Unterwegs hupte Gustav. Und sie
freuten sich, als Herr Kästner erschrak. In der
Konditorei waren die Jungen sehr fidel. Sie aßen
-117-
Kirschtorte mit viel Schlagsahne und erzählten, was
ihnen gerade einfiel: von dem Kriegsrat am
Nikolsburger Platz, von der Autojagd, von der Nacht im
Hotel, von Gustav als Liftboy, von dem Skandal in der
Bank. Und Herr Kästner sagte zum Schluß: »Ihr seid
wirklich drei Prachtkerle.«
Und da wurden sie sehr stolz auf sich selber und aßen
noch ein Stück Torte.
Nachher stiegen Gustav und der Professor auf einen
Autobus. Emil versprach, am Nachmittag den kleinen
Dienstag anzurufen, und fuhr mit Herrn Kästner in die
Redaktion. Das Zeitungsgebäude war riesengroß. Fast
so groß wie das Polizeipräsidium am Alex. Und auf den
Korridoren war ein Gerenne und Gesause, als sei ein
Hindernislauf im Gange.
Sie kamen in ein Zimmer, in dem ein hübsches blondes
Fräulein saß. Und Herr Kästner lief im Zimmer auf und
ab und diktierte das, was Emil erzählt hatte, dem
Fräulein in die Schreibmaschine. Manchmal blieb er
stehen, fragte Emil: »Stimmt's?« Und wenn Emil
genickt hatte, diktierte Herr Kästner weiter.
Dann rief dieser noch einmal den Kriminalkommissar
an.
»Was sagen Sie?« rief Herr Kästner. »Na, das ist ja
toll... Ich soll's ihm noch nicht erzählen? ... Sooo, auch
noch? ... Das freut mich ungemein ... Haben Sie vielen
Dank!... Das wird eine glänzende Sensation...«
Er hängte ab, betrachtete den Jungen, als ob er ihn
noch gar nicht gesehen hätte, und sagte: »Emil, komm
mal rasch mit! Wir müssen dich photographieren
lassen!«
»Nanu«, meinte Emil erstaunt. Aber er ließ sich alles
gefallen, fuhr mit Herrn Kästner drei Etagen höher, in
-118-
einen hellen Saal mit vielen Fenstern, er kämmte sich
erst die Haare, und dann wurde er photographiert.
Anschließend ging Herr Kästner mit ihm in die Setzerei
- das war ein Geklapper, wie von tausend
Schreibmaschinen! -, gab einem Mann die Seiten, die
das hübsche blonde Fräulein getippt hatte, und sagte,
er käme sofort wieder herauf, denn es wäre was sehr
Wichtiges, und er müsse nur erst den Jungen zu seiner
Großmutter schicken.
Dann fuhren sie mit dem Fahrstuhl ins Erdgeschoß und
traten vor den Verlag. Herr Kästner winkte ein Auto
heran, setzte Emil hinein, gab dem Chauffeur Geld,
obwohl der Junge es nicht erlauben wollte, und sagte:
»Fahren Sie meinen kleinen Freund in die
Schumannstraße, Nummer 15.«
Sie schüttelten sich herzlich die Hände. Und Herr
Kästner meinte: »Grüße deine Mutter, wenn du nach
Hause kommst. Es muß eine sehr liebe Frau sein.«
»Und ob«, sagte Emil.
»Und noch eins«, rief Herr Kästner, als das Auto schon
fuhr, »lies heute nachmittag die Zeitung! Du wirst dich
wundern, mein Junge!«
Emil drehte sich um und winkte. Und Herr Kästner
winkte auch.
Dann sauste das Auto um eine Ecke.
-119-
Sechzehntes Kapitel - Der
Kriminalkommissar lässt grüssen
Das Automobil war schon Unter den Linden. Da klopfte
Emil dreimal an die Scheibe. Der Wagen hielt. Und der
Junge fragte: »Wir sind wohl schon bald da, Herr
Chauffeur?«
»Jawoll«, sagte der Mann.
»Es tut mir leid, daß ich Ihnen Ungelegenheiten
mache«, meinte Emil. »Aber ich muß vorher erst noch
nach der Kaiserallee. Ins Cafe Josty. Dort liegt nämlich
ein Blumenstrauß für meine Großmutter. Der Koffer
auch. Würden Sie so freundlich sein?«
»Was heißt da freundlich? Hast du denn Geld, wenn
das, was ich schon habe, nicht reicht?«
»Ich hab Geld, Herr Chauffeur. Und ich muß die
Blumen haben.«
»Na schön«, sagte der Mann, bog links ab, fuhr durchs
Brandenburger Tor, den grünen schattigen Tiergarten
lang, nach dem Nollendorfplatz. Emil fand, der sähe
jetzt, da nun alles gut war, viel harmloser und
gemütlicher aus. Aber er griff sich doch vorsichtshalber
in die Brusttasche. Das Geld war noch vorhanden.
Dann fuhren sie die Motzstraße hinauf, bis zum
anderen Ende, bogen rechts ein und hielten vor dem
Cafe Josty.
Emil stieg aus, begab sich zum Büfett, bat das Fräulein,
sie möge ihm, bitte, Koffer und Blumen aushändigen,
erhielt die Sachen, bedankte sich, kletterte wieder ins
Auto und sagte: »So, Herr Chauffeur, und nun zur
Großmutter!«
Sie kehrten um, fuhren den weiten Weg zurück, über
die Spree, durch ganz alte Straßen mit grauen
-109-
Der Bankbeamte erkundigte sich, ob er gehen dürfe.
Dann wurden noch seine Personalien notiert. Er klopfte
Emil freundlich auf die Schulter und verschwand.
»Haben Sie gestern nachmittag dem Realschüler Emil
Tischbein aus Neustadt im Berliner Zuge hundertvierzig
Mark gestohlen, Kießling?« fragte der Wachtmeister.
»Jawohl«, sagte der Dieb düster. »Ich weiß auch nicht,
das kam ganz plötzlich. Der Junge lag in der Ecke und
schlief. Und da fiel ihm das Kuvert heraus. Und da hob
ich es auf und wollte bloß mal nachsehen, was drin
wäre. Und weil ich grade kein Geld hatte...«
»So ein Schwindler!« rief Emil. »Ich hatte das Geld in
der Jackentasche festgesteckt. Es konnte gar nicht
herausfallen!«
»Und so nötig hat er's bestimmt nicht gebraucht. Sonst
hätte er Emils Geld nicht noch vollzählig in der Tasche
gehabt. Er hat doch unterdessen Auto und Eier im Glas
und Bier bezahlen müssen«, bemerkte der Professor.
»Ruhe!« knurrte der Wachtmeister. »Das kriegen wir
auch noch r aus.«
Und er notierte alles, was erzählt wurde.
»Könnten Sie mich vielleicht auf freien Fuß setzen,
Herr Wachtmeister?« fragte der Dieb und schielte vor
lauter Höflichkeit. »Ich hab ja den Diebstahl
zugegeben. Und wo ich wohne, wissen Sie auch. Ich
habe geschäftlich in Berlin zu tun und möchte ein paar
Gänge erledigen.«
»Daß ich nicht lache!« sagte der Wachtmeister ernst
und rief das Polizeipräsidium an: es solle einen Wagen
schicken; in seinem Revier sei ein Eisenbahndieb
gefaßt worden.
»Wann kriege ich denn mein Geld?« fragte Emil
besorgt.
-110-
»Im Polizeipräsidium«, sagte der Wachtmeister. »Ihr
fahrt jetzt gleich hinüber. Und dort wird sich alles
finden.«
»Emil, Mensch«, flüsterte Gustav, »nun mußt du in der
Grünen Minna zum Alex!«
»Quatsch!« sagte der Wachtmeister. »Hast du Geld,
Tischbein?«
»Jawohl!« erklärte Emil. »Die Jungen haben gestern
gesammelt. Und der Portier aus dem Hotel Kreid hat
mir zehn Mark geborgt.«
»Die reinsten Detektive! Ihr verfluchten Kerle!« knurrte
der Wachtmeister. Doch das Knurren klang sehr
gutmütig. »Also, Tischbein, du fährst mit der
Untergrundbahn zum Alexanderplatz und meldest dich
bei Kriminalwachtmeister Lurje. Das Weitere wirst du
dann schon merken. Auch dein Geld kriegst du dort
wieder.«
»Darf ich erst dem Portier die zehn Mark
zurückbringen?« erkundigte sich Emil.
»Natürlich.«
Wenige Minuten später kam das Kriminalauto. Und
Herr Grundeis-Müller-Kießling mußte einsteigen. Der
Wachtmeister gab einem Schupo, der im Wagen saß,
den schriftlichen Bericht und die hundertvierzig Mark.
Die Stecknadel auch. Und dann gondelte die Grüne
Minna fort. Die Kinder, die auf der Straße standen,
schrien hinter dem Dieb her. Aber der rührte sich nicht.
Wahrscheinlich war er zu stolz, weil er in einem
Privatauto fahren durfte.
Emil gab dem Wachtmeister die Hand und bedankte
sich. Dann teilte der Professor den Kindern, die vor der
Wache gewartet hatten, mit, das Geld erhalte Emil am
Alex, und die Jagd wäre erledigt. Da zogen die Kinder,
-111-
in großen Trupps, wieder heim. Nur die engeren
Bekannten brachten Emil zum Hotel und zum Bahnhof
Nollendorf-platz. Und er bat sie, nachmittags den
kleinen Dienstag anzurufen. Der würde dann wissen,
wie alles verlaufen wäre. Und er hoffe sehr, sie noch
einmal zu sehen, ehe er nach Neustadt zurückführe.
Und er danke ihnen schon jetzt von ganzem Herzen für
ihre Hilfe. Und das Geld bekämen sie auch wieder.
»Wenn du es wagst, uns das Geld wiederzugeben,
kriegst du den Buckel voll, Mensch!« rief Gustav.
»Übrigens müssen wir auch noch boxen. Wegen
deines drolligen Anzugs.«
»Ach, Mensch!« sagte Emil und faßte Gustav und den
Professor an den Händen, »ich bin so guter Laune! Das
Boxen lassen wir am besten sein. Ich brächte es vor
lauter Rührung nicht übers Herz, dich für die Zeit zu
Boden zu schicken.«
»Das würde dir auch nicht gelingen, wenn du
schlechter Laune wärst, du Lümmel!« rief Gustav.
Und dann fuhren die drei zum Alexanderplatz ins
Polizeipräsidium, mußten durch viele Korridore laufen
und an unzähligen Zimmern vorbei. Und schließlich
fanden sie den Kriminalwachtmeister Lurje. Der
frühstückte gerade. Emil meldete sich.
»Aha!« sagte Herr Lurje und kaute. »Emil Stuhlbein.
Jugendlicher Amateurdetektiv. Telefonisch schon
gemeldet. Der Kriminalkommissar wartet. Will sich mit
dir unterhalten. Komm mal mit!«
»Tischbein heiß ich«, korrigierte Emil.
»Jacke wie Hose«, sagte Herr Lurje und biß von neuem
in die Stulle.
-112-
»Wir warten hier auf dich«, meinte der Professor. Und
Gustav rief Emil nach: »Mach schnell, Mensch! Wenn
ich wen kauen sehe, kriege ich immer gleich Hunger!«
Herr Lurje spazierte durch mehrere Gänge, links,
rechts, wieder links. Dann klopfte er an eine Tür. Eine
Stimme rief: »Herein!« Lurje öffnete die Tür ein wenig
und sagte kauend: »Der kleine Detektiv ist da, Herr
Kommissar. Emil Fischbein, Sie wissen schon.«
»Tischbein heiß ich«, erklärte Emil nachdrücklich.
»Auch 'n ganz hübscher Name«, sagte Herr Lurje und
gab Emil einen Stoß, daß er in das Zimmer purzelte.
Der Kriminalkommissar war ein netter Herr. Emil mußte
sich in einen bequemen Sessel setzen und die
Diebsgeschichte haarklein und von Anfang an
erzählen. Zum Schluß sagte der Kommissar feierlich:
»So, und nun bekommst du auch dein Geld wieder.«
»Gott sei getrommelt!« Emil atmete befreit auf und
steckte das Geld ein. Und zwar besonders vorsichtig.
»Laß dir's aber nicht wieder klauen!«
»Nein! Ausgeschlossen! Ich bring's gleich zur
Großmutter!« »Richtig! Bald hätte ich's vergessen. Du
mußt mir deine Berliner Adresse geben. Bleibst du
noch ein paar Tage hier?«
»Ich möchte schon«, sagte Emil. »Ich wohne
Schumannstraße 15. Bei Heimbold. So heißt mein
Onkel. Die Tante übrigens auch.«
»Wunderbar habt ihr das gemacht, ihr Jungen«, meinte
der Kommissar und steckte sich eine dicke Zigarre an.
»Die Kerls haben glänzend funktioniert, wirklich wahr!«
rief Emil begeistert. »Dieser Gustav mit seiner Hupe,
und der Professor, und der kleine Dienstag, und
Krummbiegel und die Gebrüder Mittenzwey, überhaupt
-113-
alle. Es war direkt ein Vergnügen, mit ihnen zu
arbeiten. Vor allem der Professor, das ist ein Aas!«
»Na ja, du bist auch nicht grade aus Pfefferkuchen!«
meinte der Herr und qualmte.
»Was ich noch fragen wollte, Herr Kommissar, - was
wird denn nun aus dem Grundeis oder wie mein Dieb
sonst heißt?«
»Den haben wir zum Erkennungsdienst gebracht. Dort
wird er photographiert. Und seine Fingerabdrücke
werden genommen. Und nachher vergleichen wir sein
Bild und die Abdrücke mit den Photos in unsrer
Kartothek.«
»Was ist denn das?«
»Da haben wir alle schon einmal bestraften Verbrecher
abgebildet. Und dann haben wir auch Abdrücke,
Fußspuren und ähnliches von solchen Verbrechern, die
man noch nicht erwischt hat und die man sucht. Denn
es wäre ja möglich, daß der Mann, der dich bestohlen
hat, auch noch andere Diebstähle und Einbrüche
ausführte, ehe er dich um dein Geld brachte. Nicht
wahr?«
»Das stimmt. Daran habe ich noch gar nicht gedacht!«
»Moment«, sagte der nette Kommissar. Denn das
Telefon läutete. »Jawohl... interessante Sache für Sie...
kommen Sie doch mal in mein Zimmer...« sprach er in
den Apparat. Dann hängte er ab und sagte: »Jetzt
werden gleich ein paar Herren von der Zeitung
erscheinen und dich interviewen.«
»Was ist denn das?« fragte Emil.
»Interviewen heißt ausfragen.«
»Nicht möglich!« rief Emil. »Da komme ich sogar noch
in die Zeitung?«
-114-
»Wahrscheinlich«, sagte der Kommissar. »Wenn ein
Realschüler einen Dieb fängt, wird er eben berühmt.«
Dann klopfte es. Und vier Herren traten ins Zimmer.
Der Kommissar gab ihnen die Hand und erzählte kurz
Emils Erlebnisse. Die vier Herren schrieben fleißig
nach.
»Wunderbar!« sagte zum Schluß einer der Reporter.
»Der Knabe vom Lande als Detektiv.« »Vielleicht
engagieren Sie ihn für den Außendienst?« riet ein
anderer und lachte.
»Warum bist du denn nicht sofort zu einem Schupo
gegangen und hast ihm alles gesagt?« fragte ein
dritter.
Emil bekam es mit der Angst. Er dachte an
Wachtmeister Jeschke in Neustadt und an den Traum.
Jetzt ging's ihm an den Kragen.
»Na?« ermunterte der Kommissar.
Emil zuckte mit den Achseln und sagte: »Also schön!
Weil ich in Neustadt dem Denkmal von Großherzog
Karl eine rote Nase und einen Schnurrbart angemalt
habe. Bitte, verhaften Sie mich, Herr Kommissar!«
Da lachten die fünf Männer, anstatt entsetzte Gesichter
zu ziehen. Und der Kommissar rief: »Aber Emil, wir
werden doch nicht einen unsrer besten Detektive ins
Gefängnis sperren!«
»Nein? Wirklich nicht? Na, da bin ich aber froh«, sagte
der Junge erleichtert. Dann ging er auf einen der
Reporter zu und fragte: »Kennen Sie mich denn nicht
mehr?«
»Nein«, sagte der Herr.
»Sie haben mir doch gestern auf der Linie 177 das
Straßenbahnbillett bezahlt, weil ich kein Geld hatte.«
-115-
»Richtig!« rief der Herr. »Jetzt entsinne ich mich. Du
wolltest noch meine Adresse wissen, um mir den
Groschen wiederzubringen.« »Wollen Sie ihn jetzt
haben?« fragte Emil und suchte zehn Pfennig aus der
Hosentasche heraus.
»Aber Unsinn«, meinte der Herr. »Du stelltest dich
doch sogar vor.«
»Freilich«, erklärte der Junge. »Das tue ich oft. Emil
Tischbein ist mein Name.«
»Ich heiße Kästner«, sagte der Journalist, und sie
gaben sich die Hand.
»Großartig!« rief der Kommissar, »alte Bekannte!«
»Hör mal, Emil«, sagte Herr Kästner, »kommst du ein
bißchen zu mir auf die Redaktion? Vorher essen wir
irgendwo Kuchen mit Schlagsahne.«
»Darf ich Sie einladen?« fragte Emil.
»So. ein ehrgeiziger Bengel!« Die Herren lachten vor
Vergnügen.
»Nein, bezahlen mußt du mich lassen«, sagte Herr
Kästner.
»Sehr gern«, meinte Emil. »Aber der Professor und
Gustav warten draußen auf mich.«
»Die nehmen wir selbstverständlich mit«, erklärte Herr
Kästner.
Die andern Journalisten hatten noch allerlei zu fragen.
Emil gab ihnen genaue Auskunft. Und sie machten sich
wieder Notizen.
»Ist der Dieb eigentlich ein Neuling?« fragte einer von
ihnen.
-116-
Die Journalisten hatten noch allerlei zu fragen
»Ich glaube es nicht«, antwortete der Kommissar.
»Vielleicht erleben wir sogar noch eine große
Überraschung. Rufen Sie mich auf alle Fälle in einer
Stunde noch einmal an, meine Herren.«
Dann verabschiedete man sich. Und Emil ging mit
Herrn Kästner zu Kriminalwachtmeister Lurje zurück.
Der kaute noch immer und sagte: »Aha, der kleine
Überbein!«
»Tischbein«, sagte Emil.
Dann verfrachtete Herr Kästner Emil, Gustav und den
Professor in einem Auto und fuhr mit ihnen erst mal in
eine Konditorei. Unterwegs hupte Gustav. Und sie
freuten sich, als Herr Kästner erschrak. In der
Konditorei waren die Jungen sehr fidel. Sie aßen
-117-
Kirschtorte mit viel Schlagsahne und erzählten, was
ihnen gerade einfiel: von dem Kriegsrat am
Nikolsburger Platz, von der Autojagd, von der Nacht im
Hotel, von Gustav als Liftboy, von dem Skandal in der
Bank. Und Herr Kästner sagte zum Schluß: »Ihr seid
wirklich drei Prachtkerle.«
Und da wurden sie sehr stolz auf sich selber und aßen
noch ein Stück Torte.
Nachher stiegen Gustav und der Professor auf einen
Autobus. Emil versprach, am Nachmittag den kleinen
Dienstag anzurufen, und fuhr mit Herrn Kästner in die
Redaktion. Das Zeitungsgebäude war riesengroß. Fast
so groß wie das Polizeipräsidium am Alex. Und auf den
Korridoren war ein Gerenne und Gesause, als sei ein
Hindernislauf im Gange.
Sie kamen in ein Zimmer, in dem ein hübsches blondes
Fräulein saß. Und Herr Kästner lief im Zimmer auf und
ab und diktierte das, was Emil erzählt hatte, dem
Fräulein in die Schreibmaschine. Manchmal blieb er
stehen, fragte Emil: »Stimmt's?« Und wenn Emil
genickt hatte, diktierte Herr Kästner weiter.
Dann rief dieser noch einmal den Kriminalkommissar
an.
»Was sagen Sie?« rief Herr Kästner. »Na, das ist ja
toll... Ich soll's ihm noch nicht erzählen? ... Sooo, auch
noch? ... Das freut mich ungemein ... Haben Sie vielen
Dank!... Das wird eine glänzende Sensation...«
Er hängte ab, betrachtete den Jungen, als ob er ihn
noch gar nicht gesehen hätte, und sagte: »Emil, komm
mal rasch mit! Wir müssen dich photographieren
lassen!«
»Nanu«, meinte Emil erstaunt. Aber er ließ sich alles
gefallen, fuhr mit Herrn Kästner drei Etagen höher, in
-118-
einen hellen Saal mit vielen Fenstern, er kämmte sich
erst die Haare, und dann wurde er photographiert.
Anschließend ging Herr Kästner mit ihm in die Setzerei
- das war ein Geklapper, wie von tausend
Schreibmaschinen! -, gab einem Mann die Seiten, die
das hübsche blonde Fräulein getippt hatte, und sagte,
er käme sofort wieder herauf, denn es wäre was sehr
Wichtiges, und er müsse nur erst den Jungen zu seiner
Großmutter schicken.
Dann fuhren sie mit dem Fahrstuhl ins Erdgeschoß und
traten vor den Verlag. Herr Kästner winkte ein Auto
heran, setzte Emil hinein, gab dem Chauffeur Geld,
obwohl der Junge es nicht erlauben wollte, und sagte:
»Fahren Sie meinen kleinen Freund in die
Schumannstraße, Nummer 15.«
Sie schüttelten sich herzlich die Hände. Und Herr
Kästner meinte: »Grüße deine Mutter, wenn du nach
Hause kommst. Es muß eine sehr liebe Frau sein.«
»Und ob«, sagte Emil.
»Und noch eins«, rief Herr Kästner, als das Auto schon
fuhr, »lies heute nachmittag die Zeitung! Du wirst dich
wundern, mein Junge!«
Emil drehte sich um und winkte. Und Herr Kästner
winkte auch.
Dann sauste das Auto um eine Ecke.
-119-
Sechzehntes Kapitel - Der
Kriminalkommissar lässt grüssen
Das Automobil war schon Unter den Linden. Da klopfte
Emil dreimal an die Scheibe. Der Wagen hielt. Und der
Junge fragte: »Wir sind wohl schon bald da, Herr
Chauffeur?«
»Jawoll«, sagte der Mann.
»Es tut mir leid, daß ich Ihnen Ungelegenheiten
mache«, meinte Emil. »Aber ich muß vorher erst noch
nach der Kaiserallee. Ins Cafe Josty. Dort liegt nämlich
ein Blumenstrauß für meine Großmutter. Der Koffer
auch. Würden Sie so freundlich sein?«
»Was heißt da freundlich? Hast du denn Geld, wenn
das, was ich schon habe, nicht reicht?«
»Ich hab Geld, Herr Chauffeur. Und ich muß die
Blumen haben.«
»Na schön«, sagte der Mann, bog links ab, fuhr durchs
Brandenburger Tor, den grünen schattigen Tiergarten
lang, nach dem Nollendorfplatz. Emil fand, der sähe
jetzt, da nun alles gut war, viel harmloser und
gemütlicher aus. Aber er griff sich doch vorsichtshalber
in die Brusttasche. Das Geld war noch vorhanden.
Dann fuhren sie die Motzstraße hinauf, bis zum
anderen Ende, bogen rechts ein und hielten vor dem
Cafe Josty.
Emil stieg aus, begab sich zum Büfett, bat das Fräulein,
sie möge ihm, bitte, Koffer und Blumen aushändigen,
erhielt die Sachen, bedankte sich, kletterte wieder ins
Auto und sagte: »So, Herr Chauffeur, und nun zur
Großmutter!«
Sie kehrten um, fuhren den weiten Weg zurück, über
die Spree, durch ganz alte Straßen mit grauen
-120-
Häusern. Der Junge hätte sich gern die Gegend näher
betrachtet. Aber es war wie verhext. Dauernd fiel der
Koffer um. Und blieb er mal paar Minuten stehen, so
kroch bestimmt der Wind in das weiße Blumenpapier,
daß es raschelte und riß. Und Emil mußte aufpassen,
daß ihm der Strauß nicht einfach fortflog.
Da bremste der Chauffeur. Das Auto hielt. Es war
Schumannstraße 15.
»Na, da wären wir ja«, sagte Emil und stieg aus.
»Bekommen Sie noch Geld von mir?«
»Nein. Sondern du kriegst noch dreißig Pfennige raus.«
»I wo!« rief Emil. »Davon kaufen Sie sich paar
Zigarren!«
»Ich prieme, mein Junge«, sagte der Chauffeur und
fuhr weiter. Nun stieg Emil in die dritte Etage und
klingelte bei Heimbolds. Es entstand großes Geschrei
hinter der Tür. Dann wurde geöffnet. Und die
Großmutter stand da, kriegte Emil beim Wickel, gab
ihm gleichzeitig einen Kuß auf die linke Backe und
einen Klaps auf die rechte, schleppte ihn an den
Haaren in die Wohnung und rief: »O du verflixter
Halunke, o du verflixter Halunke!«
»Schöne Sachen hört man ja von dir«, sagte Tante
Martha freundlich und gab ihm die Hand. Und Pony
Hütchen hielt ihm den Ellbogen hin, trug eine Schürze
von ihrer Mutter und quiekte: »Vorsicht! Ich habe nasse
Hände. Ich wasche nämlich Geschirr ab. Wir armen
Frauen!«
Nun gingen sie allesamt in die Stube. Emil mußte sich
aufs Sofa setzen. Großmutter und Tante Martha
betrachteten ihn, als wäre er ein sehr teures Bild von
Tizian.
»Hast du die Pinke?« fragte Pony Hütchen.
-121-
»Klar!« meinte Emil, holte die drei Scheine aus der
Tasche, gab hundertzwanzig Mark der Großmutter und
sagte: »Hier, Großmutter, das ist das Geld. Und Mutter
läßt herzlich grüßen. Und du sollst nicht böse sein, daß
sie in den letzten Monaten nichts geschickt hat. Aber
das Geschäft ginge nicht besonders. Und dafür wäre es
diesmal mehr als sonst.«
»Ich danke dir schön, mein gutes Kind«, antwortete die
alte Frau, gab ihm den Zwanzigmarkschein zurück und
sagte: »Der ist für dich! Weil du so ein tüchtiger
Detektiv bist.«
»Nein, das nehme ich nicht. Ich habe ja von Mutter
noch zwanzig Mark in der Tasche.«
»Emil, man muß seiner Großmutter folgen. Marsch,
steck es ein!«
»Nein, ich nehme es nicht.«
»Menschenskind!« rief Pony Hütchen. »Das ließe ich
mir nicht zweimal sagen!«
»Ach nein, ich möchte nicht.«
»Entweder du nimmst es, oder ich kriege vor Wut
Rheumatismus«, erklärte die Großmutter.
»Schnell, steck das Geld weg!« sagte Tante Martha
und schob ihm den Schein in die Tasche.
»Ja, wenn ihr durchaus wollt«, jammerte Emil. »Ich
danke auch schön, Großmutter.«
»Ich habe zu danken, ich habe zu danken«, entgegnete
sie und strich Emil übers Haar.
Dann überreichte Emil den Blumenstrauß. Pony
schleppte eine Vase heran. Aber als man die Blumen
ausgewickelt hatte, wußte man nicht, ob man lachen
oder weinen sollte.
»Das reinste Dörrgemüse«, sagte Pony.
-122-
»Sie haben seit gestern nachmittag kein Wasser mehr
gehabt«, erklärte Emil traurig. »Das ist ja kein Wunder.
Als Mutter und ich sie gestern bei Stamnitzens kauften,
waren sie noch ganz frisch.«
»Glaube ich, glaube ich«, meinte die Großmutter und
stellte die verwelkten Blumen ins Wasser.
»Vielleicht werden sie wieder«, tröstete Tante Martha.
»So, und nun wollen wir zu Mittag essen. Der Onkel
kommt erst zum Abend heim. Pony, deck den Tisch!«
»Jawohl«, sagte das kleine Mädchen. »Emil, was
gibt's?«
»Keine Ahnung.«
»Was ißt du am liebsten?«
»Makkaroni mit Schinken.«
»Na also. Da weißt du ja, was es gibt!«
Eigentlich hatte Emil ja schon am Tage vorher
Makkaroni mit Schinken gegessen. Aber erstens
verträgt man sein Lieblingsessen fast alle Tage. Und
zweitens kam es Emil so vor, als wäre seit dem letzten
Mittag, in Neustadt bei der Mutter, mindestens eine
Woche vergangen. Und er hieb auf den Makkaroni los,
als wäre er Herr Grundeis-Müller-Kießling.
Nach dem Essen liefen Emil und Hütchen ein bißchen
auf die Straße, weil der Junge Ponys kleines
vernickeltes Rad probieren wollte. Großmutter legte
sich aufs Sofa. Und Tante Martha buk einen
Apfelkuchen im Ofen. Ihr Apfelkuchen war in der
ganzen Familie berühmt. Emil radelte durch die
Schumannstraße. Und Hütchen rannte hinter ihm her,
hielt den Sattel fest und behauptete, das sei nötig,
sonst fliege der Vetter hin. Dann mußte er absteigen,
und sie fuhr ihm Kreise und Dreien und Achten vor.
-123-
Da kam ein Polizist auf sie zu, der eine Mappe trug,
und fragte: »Kinder, hier in Nummer 15 wohnen doch
Heim-bolds?«
»Jawohl«, sagte Pony, »das sind wir. Einen Moment,
Herr Major.« Sie schloß ihr Rad in den Keller.
»Ist es was Schlimmes?« erkundigte sich Emil. Er
mußte noch immer an den verflixten Jeschke denken.
»Ganz im Gegenteil. Bist du der Schüler Emil
Tischbein?«
»Jawohl.«
»Na, da kannst du dir aber wirklich gratulieren!«
»Wer hat Geburtstag?« fragte Pony, die dazu kam.
Aber der Wachtmeister erzählte nichts, sondern stieg
schon die Treppe hoch. Tante Martha führte ihn in die
Stube. Die Großmutter erwachte, setzte sich auf und
war neugierig. Emil und Hütchen standen am Tisch und
spannten.
»Die Sache ist die«, sagte der Wachtmeister und
schloß dabei die Aktentasche auf. »Der Dieb, den der
Realschüler Emil Tischbein heute früh hat festnehmen
lassen, ist mit einem seit vier Wochen gesuchten
Bankräuber aus Hannover identisch. Dieser Räuber hat
eine große Menge Geld gestohlen. Und unser
Erkennungsdienst hat ihn überführt. Er hat auch schon
ein Geständnis abgelegt. Das meiste Geld hat man, in
seinem Anzugfutter eingenäht, wiedergefunden. Lauter
Tausendmarkscheine.«
»Du kriegst die Motten«, sagte Pony Hütchen.
»Die Bank«, fuhr der Polizist fort, »hat nun vor vierzehn
Tagen eine Prämie ausgesetzt, die der erhalten soll,
der den Kerl erwischt. Und weil du«, wandte er sich an
Emil, »den Mann eingefangen hast, kriegst du die
Prämie. Der Herr Kriminalkommissar läßt dich grüßen
-124-
und freut sich, daß auf diese Weise deine Tüchtigkeit
belohnt wird.«
Emil machte eine Verbeugung.
Dann nahm der Beamte ein Bündel Geldscheine aus
seiner Mappe, zählte sie auf den Tisch, und Tante
Martha, die genau aufpaßte, flüsterte, als er fertig war:
»Tausend Mark!«
»Ei Potz!« rief Pony. »Nun haut's dreizehn!«
Großmutter unterschrieb eine Quittung. Dann ging der
Wachtmeister. Und Tante Martha gab ihm vorher ein
großes Glas Kirschwasser aus Onkels Schrank.
Emil hatte sich neben die Großmutter gesetzt und
konnte kein Wort reden. Die alte Frau legte ihren Arm
um ihn und sagte kopfschüttelnd: »Es ist doch kaum zu
glauben. Es ist doch kaum zu glauben.«
Pony Hütchen stieg auf einen Stuhl, taktierte, als wäre
eine Kapelle im Zimmer, und sang: »Nun laden wir, nun
laden wir die ändern Jungens zum Kaffee ein!«
»Ja«, sagte Emil, »das auch. Aber vor allem...
eigentlich könnte doch nun... was denkt ihr... Mutter
auch nach Berlin kommen...«
-125-
Siebzehntes Kapitel - Frau Tischbein ist so
aufgeregt
Am nächsten Morgen klingelte Frau Bäckermeister
Wirth in Neustadt an der Tür von Frau Friseuse
Tischbein.
»Tag, Frau Tischbein«, sagte sie dann. »Wie geht's?«
»Morgen, Frau Wirth. Ich bin so sehr in Sorge! Mein
Junge hat noch nicht eine Zeile geschrieben. Immer,
wenn es klingelt, denke ich, es ist der Briefträger. Soll
ich Sie frisieren?«
»Nein. Ich wollte nur mal herkommen, und... weil ich
Ihnen etwas ausrichten soll.«
»Bitteschön«, sagte die Friseuse.
»Viele Grüße von Emil und...«
»Um Himmelswillen! Was ist ihm passiert? Wo ist er?
Was wissen Sie?« rief Frau Tischbein. Sie war
furchtbar aufgeregt und hob ängstlich beide Hände
hoch.
»Aber es geht ihm doch gut, meine Liebe. Sehr gut
sogar. Er hat einen Dieb erwischt. Denken Sie nur! Und
die Polizei hat ihm eine Belohnung von tausend Mark
geschickt. Was sagen Sie nun? Hm? Und da sollen
Sie, mit dem Mittagszug, nach Berlin kommen.« »Aber
woher wissen Sie das denn alles?«
»Ihre Schwester, Frau Heimbold, hat eben aus Berlin
bei mir im Geschäft angerufen. Emil hat auch ein paar
Worte gesagt. Und Sie sollten doch ja kommen! Wo Sie
jetzt soviel Geld hätten, wäre das doch zu machen.«
»So, so... Ja freilich«, murmelte Frau Tischbein
verstört. »Tausend Mark? Weil er einen Dieb erwischt
hat? Wie ist er bloß auf die Idee gekommen? Nichts als
Dummheiten macht er!«
-126-
»Aber es hat sich doch gelohnt! Tausend Mark sind
doch eine Menge Geld!«
»Gehen Sie mir ja mit den tausend Mark!«
»Na, na, es kann einem Schlimmeres passieren. Also,
werden Sie fahren?«
»Natürlich! Ich habe keinen Augenblick Ruhe, bis ich
den Jungen gesehen habe.«
»Also, gute Reise. Und viel Vergnügen!«
»Danke schön, Frau Wirth«, sagte die Friseuse und
schloß kopfschüttelnd die Tür.
Als sie, nachmittags, im Berliner Zug saß, erlebte sie
eine noch größere Überraschung. Ihr gegenüber las ein
Herr Zeitung. Frau Tischbein blickte nervös aus einer
Ecke in die andere, zählte die Telegraphenmasten, die
vorm Fenster vorbeizogen, und wäre am liebsten hinter
den Zug gerannt, um zu schieben. Es ging ihr zu
langsam. Während sie so herumrutschte und den Kopf
hin und her drehte, fiel ihr Blick auf die Zeitung
gegenüber.
»Allmächtiger!« rief sie und riß dem Herrn das Blatt aus
der Hand. Der Herr dachte, die Frau sei plötzlich
verrückt geworden, und kriegte Angst.
»Da! Da!« stammelte sie. »Das hier... das ist mein
Junge!« Und sie stieß mit dem Finger nach einer
Photo-graphie, die auf der ersten Zeitungsseite zu
sehen war. »Was Sie nicht sagen!« meinte der Mann
erfreut. »Sie sind die Mutter von Emil Tischbein? Das
ist ja ein Prachtkerl. Hut ab, Frau Tischbein, Hut ab!«
»So, so«, sagte die Friseuse. »Behalten Sie den Hut
ruhig auf, mein Herr!« Und dann begann sie den Artikel
zu lesen. Darüber stand in Riesenbuchstaben:
Ein kleiner Junge als Detektiv!
Hundert Berliner Kinder auf der Verbrecherjagd
-127-
Und dann folgte ein ausführlich spannender Bericht
über Emils Erlebnisse vom Bahnhof in Neustadt bis ins
Berliner Polizeipräsidium. Frau Tischbein wurde richtig
blaß. Und die Zeitung raschelte, als wäre es windig.
Und dabei waren die Fenster verschlossen. Der Herr
konnte es kaum erwarten, daß sie den Artikel zu Ende
las. Doch der war sehr lang und füllte fast die ganze
erste Seite aus. Und mittendrin saß Emils Bild.
Endlich legte sie das Blatt beiseite, sah ihn an und
sagte: »Kaum ist er allein, macht er solche
Geschichten. Und ich hatte ihm so eingeschärft, auf die
hundertvierzig Mark aufzupassen! Wie konnte er nur so
nachlässig sein! Als ob er nicht wüßte, daß wir kein
Geld zum Stehlenlassen übrig haben!«
»Er ist eben müde geworden. Vielleicht hat ihn der Dieb
sogar hypnotisiert. Das soll vorkommen«, meinte der
Herr. »Aber finden Sie es denn nicht einfach
bewundernswert, wie sich die Jungen aus der Affäre
gezogen haben? Das war doch genial! Das war doch
einfach großartig! Einfach großartig war doch das!«
»Das schon«, sagte Frau Tischbein geschmeichelt. »Er
ist schon ein kluger Junge, mein Junge. Immer der
Beste in der Klasse. Und fleißig dazu. Aber bedenken
Sie doch, wenn ihm was zugestoßen wäre! Mir stehen
die Haare zu Berge, obwohl ja alles längst vorüber ist.
Nein, ich kann ihn nie mehr allein fahren lassen. Ich
stürbe vor Angst.«
»Sieht er genau so aus wie auf dem Bild?« fragte der
Herr.
Frau Tischbein betrachtete das Photo wieder und
sagte: »Ja. Genau so. Gefällt er Ihnen?« »Großartig!«
rief der Mann. »So ein richtiger Kerl, aus dem später
mal was werden wird.«
-128-
»Nur ein bißchen ordentlicher hinsetzen hätte er sich
sollen«, zankte die Mutter. »Das Jackett schlägt lauter
Falten. Er soll es stets aufknöpfen, bevor er sich setzt.
Aber er hört ja nicht!«
»Wenn er keine größeren Fehler hat!« lachte der Herr.
»Nein, Fehler hat er eigentlich keine, mein Emil«, sagte
Frau Tischbein und putzte sich vor Rührung die Nase...
Dann stieg der Herr aus. Sie durfte die Zeitung
behalten und las Emils Erlebnisse bis BerlinFriedrichstraße immer wieder. Insgesamt elf mal.
Als sie in Berlin ankam, stand Emil schon auf dem
Bahnsteig. Er hatte der Mutter zu Ehren den guten
Anzug an, fiel ihr um den Hals und rief: »Na, was sagst
du nun?«
»Sei nur nicht auch noch eingebildet, du Lümmel!«
»Ach, Frau Tischbein«, sagte er und hakte sich bei ihr
unter, »ich freue mich ja enorm, daß du hier bist.«
»Besser ist dein Anzug bei der Verbrecherjagd auch
nicht geworden«, meinte die Mutter. Aber es klang nicht
etwa böse.
»Wenn du willst, krieg ich einen neuen Anzug.«
»Von wem denn?« »Ein Kaufhaus will mir und dem
Professor und Gustav neue Anzüge schenken und in
den Zeitungen annoncieren, daß wir Detektive nur bei
ihnen neue Anzüge kaufen. Das ist Reklame, verstehst
du?«
»Ja, ich versteh.«
»Aber wir werden wahrscheinlich ablehnen, obwohl wir
statt der langweiligen Anzüge auch jeder 'nen Fußball
kriegen könnten«, erzählte Emil großspurig. »Denn
weißt du, wir finden den Rummel, den man um uns
macht, reichlich albern. Die Erwachsenen können so
-129-
was, von uns aus, ja ruhig tun. Die sind nun mal so
komisch. Aber Kinder sollten es bleiben lassen.«
»Bravo!« sagte die Mutter.
»Das Geld hat Onkel Heimbold eingeschlossen.
Tausend Mark. Ist das nicht herrlich? Vor allen Dingen
kaufen wir dir eine elektrische Haartrockenanlage. Und
einen Wintermantel, innen mit Pelz gefüttert. Und mir?
Das muß ich mir erst überlegen. Vielleicht doch einen
Fußball. Oder einen Photographenapparat. Mal sehn.«
»Ich dachte schon, wir sollten das Geld lieber aufheben
und zur Bank bringen. Später kannst du es sicher mal
sehr gut brauchen.«
»Nein, du kriegst den Trockenapparat und den warmen
Mantel. Was übrig bleibt, können wir ja wegbringen,
wenn du willst.« »Wir sprechen noch darüber«, sagte
die Mutter und drückte seinen Arm.
»Weißt du schon, daß in allen Zeitungen Photos von
mir sind? Und lange Artikel über mich?«
»Einen hab ich schon im Zug gelesen. Ich war erst sehr
unruhig, Emil! Ist dir gar nichts geschehen?«
»Keine Spur. Es war wunderbar! Na, ich erzähle dir
alles noch ganz genau. Erst mußt du aber meine
Freunde begrüßen.«
»Wo sind sie denn?«
»In der Schumannstraße. Bei Tante Martha. Sie hat
gleich gestern Apfelkuchen gebacken. Und dann haben
wir die ganze Bande eingeladen. Sie sitzen jetzt zu
Hause und machen Krach.«
Bei Heimbolds war wirklich ein toller Betrieb. Alle waren
sie da: Gustav, der Professor, Krummbiegel, die
Gebrüder Mittenzwey, Gerold, Friedrich der Erste,
Traugott, der kleine Dienstag, und wie sie hießen. Die
Stühle reichten kaum.
-130-
Pony Hütchen rannte mit einer großen Kanne von
einem zum ändern und schenkte heiße Schokolade ein.
Und Tante Marthas Apfelkuchen war ein Gedicht! Die
Großmutter saß auf dem Sofa, lachte und schien zehn
Jahre jünger.
Als Emil mit seiner Mutter kam, gab's eine große
Pony Hütchen rannte mit einer großen Kanne von einem zum ändern
Begrüßung. Jeder Junge gab Frau Tischbein die Hand.
Und sie bedankte sich bei allen, daß sie ihrem Emil so
geholfen hatten.
»Also«, sagte der dann, »die Anzüge oder die
Fußbälle, die nehmen wir nicht. Wir lassen mit uns
keine Reklame machen. Einverstanden?«
»Einverstanden!« rief Gustav und hupte, daß Tante
Marthas Blumentöpfe klapperten.
Dann klopfte die Großmutter mit dem Löffel an ihre
goldne Tasse, stand auf und sagte: »Nun hört mal gut
-131-
zu, ihr Kadetten. Ich will nämlich eine Rede halten.
Also, bildet euch bloß nichts ein! Ich lobe euch nicht.
Die andern haben euch schon ganz verrückt gemacht.
Da tu ich nicht mit. Nein, da tu ich nicht mit!«
Die Kinder waren ganz still geworden und wagten nicht
einmal, weiterzukauen.
»Hinter einem Dieb herschleichen«, fuhr die
Großmutter fort, »und ihn mit hundert Jungen
einfangen - na, das ist keine große Kunst. Kränkt euch
das, ihr Genossen? Aber es sitzt einer unter euch, der
wäre auch gerne auf den Zehenspitzen hinter Herrn
Grundeis hergestiegen. Der hätte auch gerne als
grüner Liftboy im Hotel rumspioniert. Aber er blieb zu
Hause, weil er das einmal übernommen hatte, jawohl,
weil er das einmal übernommen hatte.« Alle blickten
den kleinen Dienstag an. Der hatte einen himbeerroten
Kopf und schämte sich.
»Ganz recht. Den kleinen Dienstag meine ich. Ganz
recht!« sagte die Großmutter. »Er hat zwei Tage am
Telefon gesessen. Er hat gewußt, was seine Pflicht
war. Und er hat sie getan, obwohl sie ihm nicht gefiel.
Das war großartig, verstanden? Das war großartig!
Nehmt euch an ihm ein Beispiel! Und nun wollen wir
alle aufstehen und rufen: Der kleine Dienstag, er lebe
hoch!«
Die Jungen sprangen auf. Pony Hütchen hielt die
Hände wie eine Trompete vor den Mund. Tante Martha
und Emils Mutter kamen aus der Küche. Und alle
riefen: »Er lebe hoch! Hoch! Hoch!«
Dann setzten sie sich wieder. Und der kleine Dienstag
holte tief Atem und sagte: »Danke schön. Doch das ist
übertrieben. Ihr hättet das auch getan. Klar! Ein
richtiger Junge tut, was er soll. Basta!«
-132-
Pony Hütchen hielt die große Kanne hoch und rief:
»Wer will noch was zu trinken, ihr Leute? Jetzt wollen
wir mal auf Emil anstoßen!«
-133-
Achtzehntes Kapitel – Lässt sich daraus
was lernen?
Gegen Abend verabschiedeten sich die Jungen. Und
Emil mußte ihnen hoch und heilig versprechen, am
nächsten Nachmittag mit Pony Hütchen zum Professor
zu kommen. Dann lief Onkel Heimbold ein, und es
wurde gegessen. Hinterher gab er der Schwägerin,
Frau Tischbein, die tausend Mark und riet ihr, das Geld
auf eine Bank zu schaffen.
»Das war sowieso meine Absicht«, sagte die Friseuse.
»Nein!« rief Emil. »Da macht mir das Zeug gar keinen
Spaß. Mutter soll sich einen elektrischen
Trockenapparat kaufen und einen Mantel, der innen mit
Pelz gefüttert ist. Ich weiß gar nicht, was ihr wollt! Das
Geld gehört doch mir. Damit kann ich machen, was ich
will! Oder nicht?«
»Damit kannst du gar nicht machen, was du willst«,
erklärte Onkel Heimbold. »Du bist doch ein Kind. Und
die Entscheidung, was mit dem Geld geschehen soll,
hat deine Mutter zu treffen.«
Emil stand vom Tisch auf und trat ans Fenster.
»Alle Wetter, Heimbold, bist du ein Dickschädel«, sagte
Pony Hütchen zu ihrem Vater. »Siehst du denn nicht,
daß Emil sich so darauf freut, seiner Mutter was zu
schenken? Ihr Erwachsenen seid manchmal kolossal
hart verpackt.«
»Natürlich kriegt sie den Trockenapparat und den
Mantel«, meinte die Großmutter. »Aber was übrig
bleibt, das wird auf die Bank geschafft, nicht wahr, mein
Junge?«
»Jawohl«, antwortete Emil. »Bist du einverstanden,
Muttchen?«
-134-
»Wenn du durchaus willst, du reicher Mann!«
»Wir gehen gleich morgen früh einkaufen. Pony, du
kommst mit!« rief Emil zufrieden.
»Denkst du vielleicht, ich fange inzwischen Fliegen?«
sagte die Kusine. »Aber du mußt dir auch was kaufen.
Natürlich soll Tante Tischbein ihren Haartrockner
kriegen, aber du wirst dir 'n Rad kaufen, verstanden,
damit du deinen Kusinen die Räder nicht kaputt zu
fahren brauchst.«
»Emil«, fragte Frau Tischbein besorgt, »hast du Ponys
Rad kaputt gemacht?«
»I wo, Mutter, ich hab ihr bloß den Sattel ein bißchen
höher gestellt, sie fährt immer auf so 'nem ganz
niedrigen, bloß aus Afferei, um wie eine Rennfahrerin
auszusehen.« »Selber Affe«, rief Hütchen, »wenn du
noch mal mein Rad verstellst, ist es mit uns beiden aus,
verstanden?«
»Wenn du nicht ein Mädchen wärst und dünn wie eine
Strippe, würde ich dich mal Moritz lehren, mein Kind.
Außerdem will ich mich heut nicht ärgern, aber was ich
mir von dem Geld kaufe oder nicht kaufe, geht dich gar
nichts an.« Und Emil steckte bockig beide Fäuste in die
Hosentaschen.
»Zankt euch nicht, haut euch nicht, kratzt euch lieber
die Augen aus«, meinte die Großmutter beruhigend.
Und das Thema wurde fallen gelassen.
Später brachte Onkel Heimbold den Hund hinunter.
Das heißt: Heimbolds hatten gar keinen Hund, aber
Pony nannte es immer so, wenn der Vater abends ein
Glas Bier trinken ging.
Dann saßen die Großmutter und die beiden Frauen und
Pony Hütchen und Emil in der Stube und sprachen
-135-
über die vergangenen Tage, die so aufregend gewesen
waren.
»Nun, vielleicht hat die Geschichte auch ihr Gutes
gehabt«, sagte Tante Martha.
»Natürlich«, meinte Emil. »Eine Lehre habe ich
bestimmt daraus gezogen: Man soll keinem Menschen
trauen.« Und seine Mutter meinte: »Ich habe gelernt,
daß man Kinder niemals allein verreisen lassen soll.«
»Quatsch!« brummte die Großmutter. »Alles verkehrt.
Alles verkehrt!«
»Quatsch, Quatsch, Quatsch!« sang Pony Hütchen und
ritt auf einem Stuhl durchs Zimmer.
»Du meinst also, aus der Sache ließe sich gar nichts
lernen?« fragte Tante Martha.
»Doch«, behauptete die Großmutter.
»Was denn?« fragten die anderen wie aus einem
Munde.
»Geld soll man immer nur per Postanweisung schikken«, brummte die Großmutter und kicherte wie eine
Spieldose.
»Hurra!« rief Pony Hütchen und ritt auf ihrem Stuhl ins
Schlafzimmer.
-136-
Erich Kästner Emil und die drei Zwillinge
Nicht weit von der Ostseeküste entfernt liegt mitten im
Meer eine ganz kleine Insel. Sie ist vollkommen
unbewohnt, dennoch spielt sie eine wichtige Rolle in
diesem Buch. Die wichtigste Rolle spielen natürlich
Emil Tischbein und seine Freunde: Derselbe Emil
Tischbein, der in eine aufregende Kriminalgeschichte
verwickelt wurde, als er das erstemal allein nach Berlin
fuhr, und seine Helfer, allen voran Gustav mit der
Hupe.
Emil und seine Freunde haben sich wenig verändert
seit der Zeit. Sie sind zwar um einiges gewachsen,
aber sonst sind sie geblieben, wie sie waren. Und sie
haben auch mindestens ebenso viel Spaß in diesen
Ferien wie damals in Berlin . ..
Cecilie Dressler Verlag Atrium Verlag
-137-
Erich Kästner Das fliegende Klassenzimmer
Seit Jahren leben sie in Feindschaft: die Jungen aus
der Obertertia eines Kleinstadtinternats und die
Tertianer aus der Realschule.
Als es eines Tages zu dem unvermeidlichen
entscheidenden Kampf kommt, geraten die Jungen aus
dem Internat in Konflikt mit ihrem Lehrer, dem von allen
so verehrten Doktor Bökh. Die Jungen sind sich einig,
daß sie - wenn nötig - für ihren Lehrer durchs Feuer
gehen würden, und mit Hilfe einer kameradschaftlichen
Tat gelingt es ihnen, alle Differenzen aus dem Wege zu
räumen . ..
Cecilie Dressler Verlag Atrium Verlag