Кошкин дом
На дворе - высокий дом.
Бим-бом! Тили-бом!
На дворе - высокий дом.
Ставенки резные,
Окна расписные.
А на лестнице ковер -
Шитый золотом узор.
По узорному ковру
Сходит кошка поутру.

У нее, у кошки,
На ногах сапожки,
На ногах сапожки,
А в ушах сережки.
На сапожках -
Лак, лак.
А сережки -
Бряк-бряк.

Платье новое на ней,
Стоит тысячу рублей.
Да полтысячи тесьма,
Золотая бахрома.

Выйдет кошка на прогулку
Да пройдет по переулку -
Смотрят люди, не дыша:
До чего же хороша!

Да не так она сама,
Как узорная тесьма,
Как узорная тесьма,
Золотая бахрома.

Да не так ее тесьма,
Как угодья и дома.

Про богатый кошкин дом
Мы и сказку поведем.
Посиди да погоди -
Сказка будет впереди!

Рассказчик:
 
Слушайте, дети:
Жила-была кошка на свете,
Заморская,
Ангорская.
Жила она не так, как другие кошки:
Спала не на рогожке,
А в уютной спаленке,
На кроватке маленькой,
Укрывалась алым
Теплым одеялом
И в подушке пуховой
Утопала головой.

Тили-тили-тили-бом!
Был у кошки новый дом.
Ставенки резные,
Окна расписные.
А кругом - широкий двор,
С четырех сторон забор.

Против дома, у ворот,
Жил в сторожке старый кот.
Век он в дворниках служил,
Дом хозяйский сторожил,
Подметал дорожки
Перед домом кошки,
У ворот стоял с метлой,
Посторонних гнал долой.

Вот пришли к богатой тетке
Два племянника-сиротки.
Постучались под окном,
Чтобы их впустили в дом.

Котята:

Тетя, тетя кошка,
Выгляни в окошко!
Есть хотят котята.
Ты живешь богато.
Обогрей нас, кошка,
Покорми немножко!

Кот Василий:

Кто там стучится у ворот?
Я - кошкин дворник, старый кот!

Котята:

Мы - кошкины племянники!

Кот Василий:

Вот я вам дам на пряники!
У нас племянников не счесть,
И всем охота пить и есть!

Котята:

Скажи ты нашей тетке:
Мы круглые сиротки,
Изба у нас без крыши,
А пол прогрызли мыши,
А ветер дует в щели,
А хлеб давно мы съели...
Скажи своей хозяйке!

Кот Василий:

Пошли вы, попрошайки!
Небось хотите сливок?
Вот я вас за загривок!

Кошка:

С кем говорил ты, старый кот,
Привратник мой Василий?

Кот Василий:

Котята были у ворот -
Поесть они просили.

Кошка:

Какой позор! Была сама
Котенком я когда-то.
Тогда в соседние дома
Не лазили котята.

Чего от нас они хотят,
Бездельники и плуты?
Для голодающих котят
Есть в городе приюты!

Нет от племянничков житья,
Топить их в речке надо!

Раздается звонок и шум голосов.
Это пришли гости.

Добро пожаловать, друзья,
Я вам сердечно рада.

Рассказчик:

К богатой кошке гость пришел,
Известный в городе козел
С женой, седой и строгой,
Козою длиннорогой.

Петух явился боевой,
За ним пришла наседка,
И в мягкой шали пуховой
Пришла свинья-соседка.

Кошка:

Козел Козлович, как дела?
Я вас давно к себе ждала!

Козел:

М-м-мое почтенье, кошка!
Пром-м-мокли м-мы немножко.

Застиг нас дождик на пути,
Пришлось по лужам нам идти.

Коза:

Да, м-мы сегодня с м-мужем
Все время шли по лужам.

Кошка:

Привет мой Пете-петушку!

Петух:

Благодарю! Кукареку!

Кошка:

А вас, кума-наседка,
Я вижу очень редко.

Курица:

Ходить к вам, право, нелегко -
Живете очень далеко.
Мы, бедные наседки, -
Такие домоседки!

Кошка:

Здорово, тетушка свинья.
Как ваша милая семья?

Свинья:

Спасибо, кошечка, хрю-хрю,
От всей души благодарю.
Я и семья покуда
Живем совсем не худо.

Своих малюток-поросят
Я посылаю в детский сад,
Мой муж следит за домом,
А я хожу к знакомым.

Коза

Сейчас пришли мы впятером
Взглянуть на ваш чудесный дом.
О нем весь город говорит.

Кошка:

Мой дом для вас всегда открыт!
Здесь у меня столовая.
Вся мебель в ней дубовая.
Вот это стул -
На нем сидят.
Вот это стол -
За ним едят.

Свинья:

Вот это стол -
На нем сидят!..

Коза:

Вот это стул -
Его едят!..

Кошка:

Вы ошибаетесь, друзья,
Совсем не то сказала я.
Зачем вам стулья наши есть?
На них вы можете присесть.
Хоть мебель несъедобна,
Сидеть на ней удобно.

Коза:

Сказать по правде, мы с козлом
Есть не привыкли за столом.
Мы любим на свободе
Обедать в огороде.

Свинья:

А посади свинью за стол -
Я ноги положу на стол!

Петух:

Вот потому о вас идет
Весьма дурная слава!

(Кошке):

В какую комнату ведет
Вот эта дверь направо?

Кошка:

Направо - шкаф, мои друзья,
Я вешаю в нем платья.
Налево - спаленка моя
С лежанкой и кроватью.

Петух:
(тихо - курице)

Смотри, перина - чистый пух!

Курица:
(тихо)

Она цыплят крадет, петух!

Козел:

А это что?

Кошка:

Обновка -
Стальная мышеловка.
Мышей ловить я не люблю,
Я мышеловкой их ловлю.
Чуть только хлопнет крышка,
В плен попадает мышка!..

Коты на родине моей
Не мастера ловить мышей.
Я из семьи заморской:
Мой прадед - Кот Ангорский!
Зажги, Василий, верхний свет
И покажи его портрет.

Курица:

Как он пушист!

Петух:

Как он хорош!

Кошка:

Он на меня чуть-чуть похож,..

А здесь моя гостиная,
Ковры и зеркала.
Купила пианино я
У одного осла.
Весною каждый день я
Беру уроки пенья.

Козел:
(козе)

Смотри, какие зеркала!
И в каждом вижу я козла...

Коза:

Протри как следует глаза!
Здесь в каждом зеркале коза.

Свинья:

Вам это кажется, друзья:
Здесь в каждом зеркале свинья!

Курица:

Ах, нет! Какая там свинья!
Здесь только мы: петух и я!

Козел:

Соседи, до каких же пор
Вести мы будем этот спор?
Почтенная хозяйка,
Ты спой нам и сыграй-ка!

Курица:

Пускай с тобой споет петух.
Хвалиться неудобно,
Но у него прекрасный слух,
А голос бесподобный.

Петух:

Пою я чаще по утрам,
Проснувшись на насесте.
Но если так угодно вам,
Спою я с вами вместе.

Козел:

Я только этого и жду.
Ах, спойте песню вроде
Старинной песни: "Во саду,
В капустном огороде"!

Кошка:
(садится за пианино, играет и поет)

Мяу-мяу! Ночь спустилась.
Блещет первая звезда.

Петух:

Ах, куда ты удалилась?
Кукареку! Куд-куда?..

Коза:
(козлу, тихо)

Слушай, дурень, перестань
Есть хозяйскую герань!

Козел:
(тихо)

Ты попробуй. Очень вкусно.
Точно лист жуешь капустный.
Вот еще один горшок.
Съешь и ты такой цветок!

Петух:
(поет)

Ах, куда ты удалилась?
Кукареку! Куд-куда?..

Козел:
(дожевав цветы)

Бесподобно! Браво, браво!
Право, спели вы на славу!
Спойте что-нибудь опять.

Кошка:

Нет, давайте танцевать...
Я сыграть на пианино
Котильон для вас могу.

Козел:

Нет, сыграй галоп козлиный!

Коза:

Козью пляску на лугу!

Петух:

Петушиный танец звонкий
Мне, пожалуйста, сыграй!

Свинья:

Мне, дружок, "Три поросенка"!

Курица:

Вальс куриный "Де-воляй"!

Кошка:

Не могу же я, простите,
Угодить вам всем зараз.
Вы пляшите что хотите,
Лишь бы был веселый пляс!..

(Все пляшут. Вдруг музыка резко обрывается и слышатся голоса котят.)

Котята:

Тетя, тетя кошка,
Выгляни в окошко!
Ты пусти нас ночевать,
Уложи нас на кровать.

Если нет кровати,
Ляжем на полати,
На скамейку или печь,
Или на пол можем лечь,
А укрой рогожкой!
Тетя, тетя кошка!

Кошка:

Василий-кот, завесь окно!
Уже становится темно.
Две стеариновых свечи
Зажги для нас в столовой
Да разведи огонь в печи!

Кот Василий:

Пожалуйте, готово!

Кошка:

Спасибо, Васенька, мой друг!
А вы, друзья, садитесь вкруг.
Найдется перед печкой
Для каждого местечко.
Пусть дождь и снег стучат в стекло,
У нас уютно и тепло.
Давайте сказку сочиним.
Начнет козел, петух - за ним,
Потом - коза. За ней - свинья,
А после - курица и я!

(Козлу):

Ну, начинай!

Козел:

...Давным-давно
Жил-был козел...

Петух:

Клевал пшено...

Коза:

Капусту ел...

Свинья:

И рыл навоз...

Курица:

И как-то раз яичко снес!

Кошка:

Вот он мышей ловить пошел...

Козел:

Козел?

Петух:

Петух, а не козел!

Коза:

Нет, нет, коза!

Свинья:

Свинья, свинья!

Курица:

Такая ж курица, как я!

Кошка:

Нет, это кошка, кошка, кошка!..

Козел:

Друзья, постойте-ка немножко!
Уже темно, пора нам в путь,
Хозяйке надо отдохнуть.

Курица:

Какой прекрасный был прием!

Петух:

Какой чудесный кошкин дом!

Курица:

Уютней в мире нет гнезда!

Петух:

О да, курятник хоть куда!

Козел:

Какая вкусная герань!

Коза (тихо):

Ах, что ты, дурень, перестань!

Свинья:

Прощай, хозяюшка, хрю-хрю!
Я от души благодарю.
Прошу вас в воскресенье
К себе на день рожденья.

Курица:

А я прошу вас в среду
Пожаловать к обеду.
В простом курятнике моем
Пшена мы с вами поклюем,
А после на насесте
Подремлем с вами вместе!

Коза:

А мы попросим вас прийти
Во вторник вечером, к шести,
На наш пирог козлиный
С капустой и малиной.
Так не забудьте же, я жду!

Кошка:

Я обязательно приду,
Хоть я и домоседка
И в гости езжу редко...
Не забывайте и меня!

Петух:

Соседка, с нынешнего дня
Я ваш слуга до смерти.
Пожалуйста, поверьте!

Свинья:

Ну, кошечка моя, прощай,
Меня почаще навещай!

Кошка:

Прощайте, до свиданья,
Спасибо за компанию.
Я и Василий, старый кот,
Гостей проводим до ворот.

Голоса:
(с лестницы, а потом со двора)

- Спускайтесь осторожно:
Здесь оступиться можно!
- Налево здесь канава -
Пожалуйте направо!
- Друзья, спасибо, что пришли!
Мы чудно вечер провели!
- Спасибо за компанию!
- Прощайте! До свидания!..

Рассказчик:

Хозяйка и Василий,
Усатый старый кот,
Не скоро проводили
Соседей до ворот.

Словечко за словечком -
И снова разговор,
А дома перед печкой
Огонь прожег ковер.

Еще одно мгновенье -
И легкий огонек
Сосновые поленья
Окутал, обволок.

Взобрался по обоям,
Вскарабкался на стол
И разлетелся роем
Золотокрылых пчел.

Вернулся кот Василий
И кошка вслед за ним -
И вдруг заголосили:
- Пожар! Горим! Горим!

С треском, щелканьем и громом
Встал огонь над новым домом,
Озирается кругом,
Машет красным рукавом.

Как увидели грачи
Это пламя с каланчи,
Затрубили,
Зазвонили:

Тили-тили,
Тили-тили,
Тили-тили, тили-бом!
Загорелся кошкин дом!
Загорелся кошкин дом,

Бежит курица с ведром,
А за нею во весь дух
С помелом бежит петух.
Поросенок - с решетом
И козел - с фонарем.
Тили-бом!
Тили-бом!

Грачи:

Эй, пожарная бригада,
Поторапливаться надо!
Запрягайте десять пар.
Едем, едем на пожар.

Поскорей, без проволочки,
Наливайте воду в бочки.
Тили-тили-тили-бом!
Загорелся кошкин дом!

Стой, свинья! Постой, коза!
Что таращите глаза?
Воду ведрами носите.

Свинья:

Я несла вам воду в сите,
В новом сите, в решете, -
Расплескала в суете!

Грачи:

Чем пожар тушить мы будем?
Где мы воду раздобудем?

Ты не знаешь ли, баран,
Где тут был пожарный кран?
Ты не знаешь ли, овечка,
Где была намедни речка?

Овца:

Я сказать вам не могу,
Мы живем на берегу.
А была ли там и речка,
Не видали мы с крылечка!

Грачи:

Ну, от этих толку мало -
Прибежали с чем попало.
Эй, работнички-бобры,
Разбирайте топоры,
Балки шаткие крушите,
Пламя жаркое тушите.
Вот уж скоро, как свеча,
Загорится каланча!

Старый бобер:

Мы, бобры, народ рабочий,
Сваи бьем с утра до ночи.
Поработать мы не прочь,
Если можем вам помочь.

Не мешайте, ротозеи,
Расходитесь поскорее!
Что устроили базар?
Тут не ярмарка - пожар!

Бобры:

Все заборы мы обрушим,
На земле огонь потушим.
Не позволим мы огню
Расползаться по плетню!

Кошка:

Погоди, старик бобер!
Для чего ломать забор?
Дом от пламени спасите,
Наши вещи выносите,

Кресла, стулья, зеркала -
Все сгорит у нас дотла...
Попроси-ка их, Василий,
Чтобы мебель выносили!

Бобры:

Не спасете вы добра -
Вам себя спасать пора.
Вылезайте, кот и кошка,
Из чердачного окошка,
Становитесь на карниз,
А с карниза - прямо вниз!

Кошка:

Мне ковров персидских жалко!..

Бобер:

Торопись! Ударит балка -
И ковров ты не найдешь,
И сама ты пропадешь!

Старый бобер:

Берегитесь! Рухнет крыша!

Свинья:

Что такое? Я не слышу!

Бобер:

Разбегайтесь кто куда!

Курица:

Куд-куда! Беда, беда!..
Кошкин дом рушится.

Петух:

Вот и рухнул кошкин дом!

Козел:

Погорел со всем добром!

Кошка:

Где теперь мы будем жить?

Кот Василий:

Что я буду сторожить?..

Рассказчик:

Черный дым по ветру стелется,
Плачет кошка-погорелица...
Нет ни дома, ни двора,
Ни подушки, ни ковра!

Кошка:

Ах, Василий мой, Василий!
Нас в курятник пригласили.
Не пойти ли к петуху?
Там перина на пуху.
Хоть и жесток пух куриный,
Все ж перина - как перина!

Кот Василий:

Что ж, хозяюшка, пойдем
Ночевать в куриный дом!

Рассказчик:

Вот шагает по дороге
Кот Василий хромоногий.
Спотыкаясь, чуть бредет,
Кошку под руку ведет,
На огонь в окошке щурится...
"Тут живут петух и курица?"
Так и есть - должно быть, тут:
Петушки в сенях поют.

Кошка:

Ах, кума моя наседка,
Сердобольная соседка!..
Нет теперь у нас жилья...
Где ютиться буду я
И Василий, мой привратник?
Ты пусти нас в свой курятник!

Курица:

Я бы рада и сама
Приютить тебя, кума,
Но мой муж дрожит от злости,
Если к нам приходят гости.
Несговорчивый супруг -
Кохинхинский мой петух...
У него такие шпоры,
Что боюсь вступать с ним в споры!

Петух:

Ко-ко-ко! Кукареку!
Нет покоя старику!
Спать ложусь я вместе с вами,
А встаю я с петухами.
Не смыкаю ночью глаз:
В полночь петь мне в первый раз.
Только я глаза закрою,
Надо петь перед зарею.
На заре опять встаю,
В третий раз для вас пою.
На часах стою я сутки,
А покоя ни минутки!

Курица:

Слышишь, злится мой петух.
У него отличный слух.
Если он бывает дома,
Даже с курицей знакомой
Не могу я поболтать,
Чтобы время скоротать!

Кошка:

А зачем же в эту среду
Ты звала меня к обеду?

Курица:

Я звала не навсегда,
И сегодня не среда.
А живем мы тесновато,
У меня растут цыплята,
Молодые петушки,
Драчуны, озорники,
Горлодеры, забияки,
Целый день проводят в драке,
Ночью спать нам не дают,
Раньше времени поют.
Вот смотри - дерутся снова!

Молодые петушки:

- Кукареку! Бей рябого!
- Темя я ему пробью!
- Кукареку! Заклюю!

Курица:

Ах, разбойники, злодеи!
Уходи, кума, скорее!
Коль у них начнется бой,
Попадет и нам с тобой!

Петушки:

Эй, держи кота и кошку!
Дай им проса на дорожку!
Рви у кошки и кота
Пух и перья из хвоста!

Кошка:

Что ж, пора нам, милый Вася,
Убираться восвояси.

Курица:

Постучись в соседний дом -
Там живут коза с козлом!

Кот Василий:

Ох, невесело бездомным
По дворам скитаться темным!

Рассказчик:

Идет-бредет Василий-кот,
Хозяйку под руку ведет.
Вот перед ними старый дом
На горке у реки.
Коза с козлом перед окном
Играют в дураки.

Козел:

Ты с ума сошла, коза, -
Бьешь десяткою туза!

Коза:

Что ворчишь ты, бестолковый?
Бью десяткою бубновой.
Бубны - козыри у нас.

Козел:

Бубны были в прошлый раз,
А теперь наш козырь - крести!

Коза (зевая):

Пропади ты с ними вместе!
Надоела мне игра,
Да и спать давно пора!
Нынче за день я устала...

Козел:

Нет, начнем игру сначала!
Кто останется из нас
В дураках на этот раз?

Коза:

И без карт я это знаю!

Козел:

Ты потише!.. Забодаю!

Коза:

Борода твоя долга,
Да не выросли рога.
У меня длиннее вдвое -
Живо справлюсь я с тобою.
Ты уж лучше не шути!

Кошка:
(стучится у калитки)

Эй, хозяюшка, впусти!
Это я и Вася-дворник...
Ты звала к себе во вторник.
Долго ждать мы не могли,
Раньше времени пришли!

Коза:

Добрый вечер. Я вам рада!
Но чего от нас вам надо?

Кошка:

На дворе и дождь и снег,
Ты пусти нас на ночлег.

Коза:

Нет кровати в нашем доме.

Кошка:

Можем спать и на соломе.
Не жалей для нас угла!

Коза:

Вы спросите у козла.
Мой козел хоть и безрогий,
А хозяин очень строгий!

Кошка:

Что ты скажешь нам, сосед?

Коза (тихо):

Говори, что места нет!

Козел:

Мне коза сейчас сказала,
Что у нас тут места мало.
Не могу я спорить с ней -
У нее рога длинней.

Коза:

Шутит, видно, бородатый!..
Да, у нас здесь тесновато,..
Постучитесь вы к свинье -
Место есть в ее жилье.
От ворот пойдете влево
И дойдете вы до хлева.

Кошка:

Что же, Васенька, пойдем,
Постучимся в третий дом.
Ох, как тяжко быть без крова!
До свиданья!

Коза:

Будь здорова!

Кошка:

Что же делать нам, Василий?
На порог нас не пустили
Наши прежние друзья...
Что-то скажет нам свинья?

Кот Василий:

Вот забор ее и хата.
Смотрят в окна поросята.
Десять толстых поросят -
Все по лавочкам сидят,
Все по лавочкам сидят,
Из лоханочек едят.

Поросята:
(размахивают ложками и поют)

Я - свинья, и ты - свинья,
Все мы, братцы, свиньи.
Нынче дали нам, друзья,
Целый чан ботвиньи.
Мы по лавочкам сидим,
Из лоханочек едим.
Ай-люли,
Ай-люли,
Из лоханочек едим.

Ешьте, чавкайте дружней,
Братцы-поросята!
Мы похожи на свиней,
Хоть еще ребята.
Наши хвостики крючком,
Наши рыльца пятачком.
Ай-люли,
Ай-люли,
Наши рыльца пятачком.

Вот несут ведерко нам,
Полное баланды.

Свинья:

Поросята, по местам!
Слушаться команды!
В пойло раньше стариков
Пятачком не лезьте.
Тут десяток пятачков,
Сколько это вместе?
Поросята
Ай-люли,
Ай-люли,
Тут полтинник вместе!

Кот Василий:

Вот как весело поют!

Кошка:

Мы нашли с тобой приют!
Постучимся к ним в окошко.

Свинья:

Кто стучится?
Кот Василий:
Кот и кошка!

Кошка:

Ты впусти меня, свинья,
Я осталась без жилья.
Буду мыть тебе посуду,
Поросят качать я буду!

Свинья:

Не твоя, кума, печаль
Поросят моих качать,
А помойное корыто
Хорошо, хоть и не мыто.
Не могу я вас пустить
В нашем доме погостить.
Нам самим простора мало -
Повернуться негде стало.
Велика моя семья:
Муж - кабан, да я - свинья,
Да еще у нас десяток
Малолетних поросяток.
Есть просторнее дома,
Постучись туда, кума!

Кошка:

Ах, Василий, мой Василий,
И сюда нас не пустили...
Обошли мы целый свет -
Нам нигде приюта нет!

Кот Василий

Вот напротив чья-то хата.
И темна, и тесновата,
И убога, и мала,
В землю, кажется, вросла.
Кто живет в той хате с краю,
Я и сам еще не знаю.
Попытаемся опять
Попроситься ночевать!

Рассказчик:

Вот шагает по дороге
Кот Василий хромоногий.
Спотыкаясь, чуть бредет,
Кошку под руку ведет.
Вниз спускается дорожка,
А потом бежит на скат.
И не знает тетя кошка,
Что в избушке у окошка -
Двое маленьких котят,
Двое маленьких котят
Под окошечком сидят.
Слышат малые, что кто-то
Постучался к ним в ворота.
Голос одного из котят
Кто там стучится у ворот?

Кот Василий:

Я кошкин дворник, старый кот.
Прошу у вас ночлега,
Укройте нас от снега!

Котята:

Ах, кот Василий, это ты?
С тобою тетя кошка?
А мы весь день до темноты
Стучались к вам в окошко.
Ты не открыл для нас вчера
Калитки, старый дворник!

Кот Василий:

Какой я дворник без двора!
Я нынче беспризорник...

Кошка:

Простите, если я была
Пред вами виновата.

Кот Василий:

Теперь наш дом сгорел дотла,
Впустите нас, котята!

1-й котенок:

Я навсегда забыть готов
Обиды и насмешки,
Но для блуждающих котов
Есть в городе ночлежки!

Кошка:

Мне до ночлежки не дойти.
Я вся дрожу от ветра!

Кот Василий:

Туда окольного пути
Четыре километра.

Кошка:

А по короткому пути
Туда и вовсе не дойти!

2-й котенок:

Ну, что ты скажешь, старший брат,
Открыть для них ворота?

Кот Василий:

Сказать по совести, назад
Брести нам неохота...

1-й котенок:

Ну, что поделать! В дождь и снег
Нельзя же быть без крова.
Кто сам просился на ночлег -
Скорей поймет другого.
Кто знает, как мокра вода,
Как страшен холод лютый,
Тот не оставит никогда
Прохожих без приюта!

2-й котенок:

Да ведь у нас убогий дом,
Ни печки нет, ни крыши.
Почти под небом мы живем,
А пол прогрызли мыши.

Кот Василий:

А мы, ребята, вчетвером,
Авось починим старый дом.
Я и печник, и плотник,
И на мышей охотник!

Кошка:

Я буду вам вторая мать.
Умею сливки я снимать.
Мышей ловить я буду,
Мыть языком посуду...
Впустите бедную родню!

1-й котенок:

Да я вас, тетя, не гоню!
Хоть у нас и тесно,
Хоть у нас и скудно,
Но найти нам место
Для гостей нетрудно.

2-й котенок:

Нет у нас подушки,
Нет и одеяла.
Жмемся мы друг к дружке,
Чтоб теплее стало.

Кошка:

Жметесь вы друг к дружке?
Бедные котята!
Жаль, мы вам подушки
Не дали когда-то...

Кот Василий:

Не дали кровати,
Не дали перины...
Был бы очень кстати
Нынче пух куриный!

Зябнет ваша тетя,
Да и я простужен...
Может быть, найдете
Хлебца нам на ужин?

1-й котенок:

Вот сухая корка,
Можем поделиться.

2-й котенок:

Вот для вас ведерко,
Полное водицы!

Котята (вместе):

Хоть у нас и тесно,
Хоть у нас и скудно,
Но найти нам место
Для гостей нетрудно!

Кошка:

Спать мне хочется - нет мочи!
Наконец нашла я дом.
Ну, друзья, спокойной ночи...
Тили-тили... тили... бом!

(Засыпает.)

Хор:

Бим-бом! Тили-бом!
Был на свете кошкин дом.
Справа, слева - крыльца,
Красные перильца,
Ставенки резные,
Окна расписные.

Тили-тили-тили-бом!
Погорел у кошки дом.
Не найти его примет.
То ли был он, то ли нет...
А идет у нас молва -
Кошка старая жива.
У племянников живет!
Домоседкою слывет.

Уж такая домоседка!
Из ворот выходит редко,
Ловит в погребе мышей,
Дома нянчит малышей.

Поумнел и старый кот.
Он совсем уже не тот.
Днем он ходит на работу,
Темной ночью - на охоту.

Целый вечер напролет
Детям песенки поет...
Скоро вырастут сиротки,
Станут больше старой тетки.

Тесно жить им вчетвером -
Нужно ставить новый дом.

Кот Василий:

Непременно ставить нужно.
Ну-ка, сильно! Ну-ка, дружно!
Всей семьею, вчетвером,
Будем строить новый дом!

Котята:

Ряд за рядом бревна
Мы положим ровно.

Кот Василий:

Ну, готово. А теперь
Ставим лесенку и дверь.

Кошка:

Окна расписные,
Ставенки резные.

1-й котенок:

Вот и печка
И труба.

2-й котенок:

Для крылечка
Два столба.

1-й котенок:

Чердачок построим.

2-й котенок:

Тесом дом покроем.

Кошка:

Щелки паклею забьем.

Все (вместе):

И готов наш новый дом!

Кошка:

Завтра будет новоселье.

Кот Василий:

На всю улицу веселье.

Все (вместе):

Тили-тили-тили-бом!
Приходите в новый дом!


Багаж
Дама сдавала в багаж
Диван,
Чемодан,
Саквояж,
Картину,
Корзину,
Картонку
И маленькую собачонку.

Выдали даме на станции
Четыре зеленых квитанции
О том, что получен багаж:
Диван,
Чемодан,
Саквояж,
Картина,
Корзина,
Картонка
И маленькая собачонка.

Вещи везут на перрон.
Кидают в открытый вагон.
Готово. Уложен багаж:
Диван,
Чемодан,
Саквояж,
Картина,
Корзина,
Картонка
И маленькая собачонка.

Но только раздался звонок,
Удрал из вагона щенок.
Хватились на станции Дно:
Потеряно место одно.
В испуге считают багаж:
Диван,
Чемодан,
Саквояж,
Картина,
Корзина,
Картонка...
- Товарищи! Где собачонка?

Вдруг видят: стоит у колес
Огромный взъерошенный пес.
Поймали его - и в багаж,
Туда, где лежал саквояж,
Картина,
Корзина,
Картонка,
Где прежде была собачонка.

Приехали в город Житомир.
Носильщик пятнадцатый номер
Везет на тележке багаж:
Диван,
Чемодан,
Саквояж,
Картину,
Корзину,
Картонку,
А сзади ведут собачонку.

Собака-то как зарычит,
А барыня как закричит:
- Разбойники! Воры! Уроды!
Собака - не той породы!
Швырнула она чемодан,
Ногой отпихнула диван,
Картину,
Корзину,
Картонку...
- Отдайте мою собачонку!

- Позвольте, мамаша! На станции,
Согласно багажной квитанции,
От вас получили багаж:
Диван,
Чемодан,
Саквояж,
Картину,
Корзину,
Картонку
И маленькую собачонку.
Однако
За время пути
Собака
Могла подрасти!


Вот какой рассеянный
Жил человек рассеянный
На улице Бассейной.

Сел он утром на кровать,
Стал рубашку надевать,
В рукава просунул руки
Оказалось, это брюки.
Вот какой рассеянный
С улицы Бассейном!

Надевать он стал пальто
Говорят ему: не то.
Стал натягивать гамаши
Говорят ему: не ваши.
Вот какой рассеянный
С улицы Бассейной!

Вместо шапки на ходу
Он надел сковороду.
Вместо валенок перчатки
Натянул себе на пятки.
Вот какой рассеянный
С улицы Бассейной!

Однажды на трамвае
Он ехал на вокзал
И, двери открывая,
Вожатому сказал:
- Глубокоуважаемый
Вагоноуважатый!
Вагоноуважаемый
Глубокоуважатый!
Во что бы то ни стало
Мне надо выходить.
Нельзя ли у трамвала
Вокзай остановить?
Вожатый удивился
Трамвай остановился.
Вот какой рассеянный
С улицы Бассейной!

Он отправился в буфет
Покупать себе билет.
А потом помчался в кассу
Покупать бутылку квасу.
Вот какой рассеянный
С улицы Бассейной!

Побежал он на перрон,
Влез в отцепленный вагон,
Внес узлы и чемоданы,
Рассовал их под диваны,
Сел в углу перед окном
И заснул спокойным сном...
- Это что за полустанок?
Закричал он спозаранок.
А с платформы говорят:
- Это город Ленинград.

Он опять поспал немножко
И опять взглянул в окошко,
Увидал большой вокзал,
Удивился и сказал:
- Это что за остановка
Бологое иль Поповка?
А с платформы говорят:
- Это город Ленинград.

Он опять поспал немножко
И опять взглянул в окошко,
Увидал большой вокзал,
Потянулся и сказал:
- Что за станция такая
Дибуны или Ямская?
А с платформы говорят:
- Это город Ленинград.

Закричал он: - Что за шутки!
Еду я вторые сутки,
А приехал я назад,
А приехал в Ленинград!
Вот какой рассеянный
С улицы Бассейной!





