Колобок
Жили-были старик со старухой. Однажды просит старик:

— Испеки, старуха, колобок.

— Из чего испечь-то? Муки нет.

— Эх, старуха! По коробу поскреби, по сусеку помети; авось муки и наберется.

Старуха по коробу поскребла, по сусеку помела, и набралось муки две пригоршни. Замесила на сметане, пожарила в масле и положила на окошечко остудить.

Колобок полежал-полежал, да вдруг и покатился — с окна на лавку, с лавки на пол, по полу да к дверям, перепрыгнул через порог в сени, из сеней на крыльцо, с крыльца на двор, со двора за ворота, дальше и дальше.

Катится колобок по дороге, а навстречу ему заяц:

— Колобок, колобок! Я тебя съем!

— Не ешь меня, косой зайчик! Я тебе песенку спою, — сказал колобок и запел:

Я по коробу скребен,
По сусеку метен,
На сметане мешон
Да в масле пряжон,
На окошке стужон;
Я от дедушки ушел,
Я от бабушки ушел,
От тебя, зайца, не хитро уйти!

И покатился себе дальше; только заяц его и видел!..

Катится колобок, а навстречу ему волк:

— Колобок, колобок! Я тебя съем!

— Не ешь меня, серый волк! Я тебе песенку спою!

Я по коробу скребен,
По сусеку метен,
На сметане мешон
Да в масле пряжон,
На окошке стужон;
Я от дедушки ушел,
Я от бабушки ушел,
Я от зайца ушел,
От тебя, волка, не хитро уйти!

И покатился себе дальше; только волк его и видел!..

Катится колобок, а навстречу ему медведь:

— Колобок, колобок! Я тебя съем.

— Где тебе, косолапому, съесть меня!

Я по коробу скребен,
По сусеку метен,
На сметане мешон
Да в масле пряжон,
На окошке стужон;
Я от дедушки ушел,
Я от бабушки ушел,
Я от зайца ушел,
Я от волка ушел,
От тебя, медведь, не хитро уйти!

И опять укатился; только медведь его и видел!..

Катится, катится колобок, а навстречу ему лиса:

— Здравствуй, колобок! Какой ты хорошенький!

А колобок запел:

Я по коробу скребен,
По сусеку метен,
На сметане мешон
Да в масле пряжон,
На окошке стужон;
Я от дедушки ушел,
Я от бабушки ушел,
Я от зайца ушел,
Я от волка ушел,
От медведя ушел,
От тебя, лиса, и подавно уйду!

— Какая славная песенка! — сказала лиса. — Но ведь я, колобок, стара стала, плохо слышу; сядь-ка на мою мордочку да пропой еще разок погромче.

Колобок вскочил лисе на мордочку и запел ту же песню.

— Спасибо, колобок! Славная песенка, еще бы послушала! Сядь-ка на мой язычок да пропой в последний разок, — сказала лиса и высунула свой язык.

Колобок прыг ей на язык, а лиса — ам его! — и скушала.


Репка
Посадил дед репку — выросла репка большая, пребольшая.

Стал дед репку из земли тащить: тянет-потянет, вытащить не может.

Позвал дед на помощь бабку.

Бабка за дедку, дедка за репку: тянут-потянут, вытянуть не могут.

Позвала бабка внучку. Внучка за бабку, бабка за дедку, дедка за репку: тянут-потянут, вытянуть не могут.

Кликнула внучка Жучку. Жучка за внучку, внучка за бабку, бабка за дедку, дедка за репку: тянут-потянут, вытянуть не могут.

Кликнула Жучка кошку. Кошка за Жучку, Жучка за внучку, внучка за бабку, бабка за дедку, дедка за репку: тянут-потянут, вытянуть не могут.

Кликнула кошка мышку.

Мышка за кошку, кошка за Жучку, Жучка за внучку, внучка за бабку, бабка за дедку, дедка за репку тянут-потянут — вытащили репку!



Теремок
В густой траве да полевых цветах стоит домик. С какой стороны ни глянь — настоящий теремок, ставенки резные, а окошки блестят как разноцветные леденцы.

Пробегал мимо мышонок. Удивился такой красоте, постучал в двери и спрашивает:

— Кто в теремке живёт?

Ему никто не ответил. Зашел тогда мышонок в терем и остался там жить. Живёт припеваючи.

Скакал мимо лягушонок. Увидел теремок. Остановился и спрашивает:

— Кто в теремке живёт?

А мышонок ему в ответ:

— Только я, мышонок. Заходи ко мне! Вместе веселее жить!

И стали мышонок и лягушонок жить вместе. Живут припеваючи. Теремок украшают, чисто прибирают.

Зашелестела рядом листва и рядом с теремком оказался ёжик. Присмотрелся, принюхался, сильно ему теремок понравился. Подошёл ёжик поближе и спрашивает:

— Кто в теремке живёт?

Мышонок и лягушонок ему в ответ:

— Мы, мышонок и лягушонок. Заходи к нам! Вместе веселее жить!

И стали они жить вместе.

Пробегал мимо зайчонок. Приглянулся ему теремок. Постучался в двери и спрашивает:

— Кто в теремке живёт?

Мышонок, лягушонок и ёжик ему в ответ:

— Мы, мышонок, лягушонок и ёжик. Заходи к нам! Вместе веселее жить!

Зайчонок с радостью стал жить в компании веселых и добрых друзей.

Проходил мимо медведь косолапый. Остановился и спрашивает:

— Кто в теремке живёт?

— Мы, мышонок, лягушонок, ёжик и зайчонок. Заходи к нам! Вместе веселее жить!

И полез медведь в теремок. Сам большой, а теремок маленький, лез-лез, и так и сяк — не выходит. Вот косолапый и говорит:

— В теремок залезть не могу, посижу тогда у вас на крыше.

Испугались зверята. Как бы медведь теремок не раздавил. А медведь всё обещает, что не раздавит, что осторожным будет. Они ему и разрешили залезть на крышу.

Только медведь на крышу полез, как теремок развалился на маленькие кусочки. Хорошо, что мышонок, лягушонок, ёжик и зайчонок успели из него выскочить.

Посмотрели тогда друзья друг на дружку и разом принялись за строительство. Новый теремок получился такой большой и красивый, что любо дорого глядеть.


Гуси-лебеди
Жили-были старик со старухой. Росли у них дочка и сыночек, совсем ещё маленький.

Уходят утром старики на работу и строго-настрого наказывают дочке:

— Дочка милая, дочка любимая, со двора не ходи и за братом гляди! А мы с работы придем, платочек тебе красивый принесем и сладкую булочку.

И ушли они на работу. А девочка посадила братца на травку играться, а сама позабыла всё, о чем отец с матушкой говорили и побежала на улицу с подружками играть, забегалась, запрыгалась, да так заигралась, что про братца своего и забыла.

Летели гуси-лебеди, увидали братца, подхватили его под ручки и унесли далеко-далеко за реку, за лес, к высоким горам.

Вернулась девочка домой, смотрит – нет братца. Звала его, слезами горькими заливалась – нет братца. Увидала только далеко в небе гуси-лебеди махнули крыльями и пропали за далеким лесом. А про тех гусей давно дурная слава ходила, что крадут они детей маленьких и уносят за реку, за лес, к высоким горам. Поняла девочка тогда, что натворила, а тут плачь не плачь, а братца младшего спасать надо. Побежала девочка вдогонку. Бежала-бежала и добежала до самого конца поля родного. Смотрит – печь стоит.

— Печка, родимая, скажи, куда гуси-лебеди братца моего унесли?

— Съешь моего ржаного пирожка — скажу.

— Вот ещё чего! У нас и пшеничные-то дома не едятся!

Не сказала ей тогда ничего печка, а девочка побежала дальше и добежала до речки.

— Речка, матушка, скажи, куда гуси-лебеди братца моего унесли?

— Съешь моего простого киселька да молочка попей — скажу.

— Вот ещё чего! У нас и сливочки-то дома не едятся!

И речка тогда девочке не ответила. Побежала дальше, а там яблонька.

— Яблонька, красавица, скажи, куда гуси-лебеди братца моего унесли?

— Съешь моего дикого яблочка — скажу.

— Вот ещё чего! У нас и садовые-то дома не едятся!

Так бы долго девочка бегала, но попался ей навстречу зайчик, пожалел он девочку и показал ей, в какую сторону гуси-лебеди полетели. Так и добежала девочка до лесной полянки. А на полянке избушка стоит на курьих ножках, да не просто стоит, а то повернется, то покряхтит от старости, да от скуки.

Смотрит девочка, а на травке братец её сидит, с золотыми яблочками играется. Недолго думая, подхватила она братца и бегом побежала обратно к дому своему. Увидали её гуси-лебеди, гогочут, крыльями широкими машут, того и гляди догонят.

А тут стоит яблонька.

— Яблонька, красавица, спрячь нас!

— Съешь моего дикого яблочка — спрячу.

Девочка наспех сорвала яблочко, поскорее съела. Спрятала тогда их яблонька, укрыла своими ветками да листочками. Полетали гуси-лебеди — не увидели детей. Побежала девочка дальше. А гуси-лебеди увидели её — и в погоню.

Тут речка уже.

— Речка, матушка, спрячь нас!

— Съешь моего простого киселька да молочка попей — спрячу.

Девочка всё сделала, и речка укрыла её за своим бережком. Опять пролетели мимо гуси-лебеди. Бегут девочка с братцем дальше, а гуси-лебеди опять увидели их, вот-вот догонят.

А тут и печка.

— Печка, родимая, спрячь нас!

— Съешь моего ржаного пирожка — спрячу.

Девочка быстро схватила пирожки: один — себе, другой — братцу и поскорее залезла прямо внутрь печки.

Гуси-лебеди полетали, полетали, над печкой покружились, а делать нечего — в печку им не залезть. Так ни с чем и улетели. А девочка схватила братца и скорее домой вернулась. Тут и мама с папой пришли, платочек принесли и сладкую булочку.


Зимовье зверей
Жили-были старик со старухой, а с ними петух, гусь, свинья, баран и старый бык. Времена были голодные и решили старики зажарить своего петуха. Услышал их планы петух и недолго думая сбежал в лес.

Утром вышел старик из дома, искал петуха по всему двору, да так и не нашел. Что тут поделаешь?!

Решили тогда старик со старухой зажарить свинью. Услышала свинья про такие планы, дождалась ночи и сбежала прямиком в лес.

Утром вышел старик из дома, искал свинью по всему двору, да так и не нашел. Что тут поделаешь?!

Решили тогда старик со старухой зажарить барана. Услышал их планы баран и говорит гусю:

— Друг мой гусь, побежали ночью в лес, вместе веселее, будем выживать!

Гусь конечно согласился, и они вместе с бараном сбежали ночью в лес.

Утром вышел старик из дома, искал барана по всему двору, да так и не нашел. Мало того и гусь пропал! Что тут поделаешь?!

Пришел старик к старухе и говорит:

— Чудеса у нас во дворе, остался один старый бык. Делать нечего, придется нам его жарить.

Услышал такой план бык и тоже ночью в лес сбежал.

Всё лето петух, свинья, гусь, баран и старый бык прожили в лесу, да старались никому на глаза не попадаться. Но вот лето закончилось, холодать стало.

Пришел бык к барану и говорит:

— Зима идёт, совсем близко, надо нам вместе избушку строить, от холода прятаться.

А баран ему отвечает:

— Мне избушка ни к чему, у меня шуба тёплая, мне никакие морозы не страшны.

Пошёл тогда бык к свинье и говорит:

— Зима идёт, совсем близко, надо нам вместе избушку строить, от холода прятаться.

А свинья ему отвечает:

— Мне избушка ни к чему, я в землю зароюсь, мне никакие морозы не страшны.

Пошёл тогда бык к гусю и говорит:

— Зима идёт, совсем близко, надо нам вместе избушку строить, от холода прятаться.

А гусь ему в ответ:

— Мне избушка ни к чему, я крыльями своими мягкими и тёплыми укроюсь, мне никакие морозы не страшны.

Пошёл бык к петуху и тот ему отказал. Плохо дело. Пришлось быку одному строить избушку, долго строил, много сил истратил. В конце концов выстроил избушку, а в ней печь. Затопил печь, улегся рядом, отдыхает, греется.

А тут и зима пришла, морозная, лютая.

Первым к избушке быка прибежал баран:

— Бее-бее, пусти меня в избушку погреться, лютый мороз за бока щиплет, холодные ветра обдувают, совсем я замерзаю.

— Нет, баран, — отвечает ему бык, — я приходил к тебе за помощью избушку строить, ты сказал, что шуба у тебя тёплая, ты и так прозимуешь. Вот и ступай теперь дальше.

— Ах так, — разозлился баран, — я тогда разбегусь, разгонюсь и разрушу избушку твою!

Грустно и обидно стало быку, думал он думал, и пустил барана, самому-то ведь тоже погибать от холода не хочется.

Совсем немного времени прошло, а тут и свинья уже на пороге стоит, дрожит вся и просится в избушку.

— Нет, свинья, — отвечает ей бык, — я приходил к тебе за помощью избушку строить, ты сказала, что в землю зароешься, так и прозимуешь. Вот и ступай теперь дальше.

— Хрю, хрю, — разозлилась свинья, — а если не пустишь меня, так я тебе все углы разрою и разрушу избушку твою!

Бык впустил свинью, не оставаться же самому в такой мороз на улице да без теплой избушки.

Только свинья зашла и улеглась прямо перед печкой, как уже гусь на пороге.

— Га, га, га! Пустите меня друзья погреться!

— Нет, гусь, какие же мы друзья? — отвечает ему бык, — я приходил к тебе за помощью избушку строить, ты сказал, что крыльями укроешься. Вот и ступай теперь дальше.

— А не пустишь, я мох со стен весь выщипаю, и вы все замёрзнете!

Бык пустил и гуся.

А тут и петух уже в дверь стучит. Бык молча впустил и его.

Живут они впятером в одной избушке, вместе, печка теплая, а не весело им.

Про такую историю узнали волк и медведь. Зимой в лесу холодно, голодно, захотелось им поживиться.

Пришли волк и медведь к избушке. Волк говорит медведю:

— Иди ты первым, ты вон какой большой, всех испугаешь.

— Нет, ты иди, ты шустрый и получше управишься.

Зашел волк в избушку, а бык его раз и своими рогами прямо к стене прижал. Баран в бока толкает, свинья хрюкает, гусь клювом щипает, а петух кукарекает на всю избушку.

Испугался такого шума и гама волк и бросился наутёк. И медведь за ним. В самую глухую чащу добежали, присели отдышаться, волк медведю давай рассказывать чудеса, как его пятеро чуть по частям не разобрали. С тех пор ни волк, ни медведь и шагу к избушке не ступали.

А бык, баран, свинья, гусь и петух так и живут до сих пор в избушке, друзьями стали и горя не знают.