

La communion
Le soleil dorait à peine les montagnes arides
qui entourent la ville de Marseille ; il s’élevait
peu à peu sur ce beau ciel bleu de la Provence,
tant chanté par les trouvères et les poètes,
lorsqu’une barque montée par deux hommes
s’engagea dans le golfe que forme la mer dans la
ville, et vint aborder au pied de l’escalier de
l’antique et splendide palais des comtes de
Provence.
L’un des deux hommes ramait ; l’autre, debout
et pensif, regardait la rive. Il était jeune ; sa
beauté fière, l’air de noblesse répandue dans toute
sa personne, contrastaient avec la simplicité de
son costume. Il portait sur le poing un faucon,
selon la mode dans ce temps-là (on était au mois
de juillet de l’année 1234) ; les princes et les
6
grands se servaient de cet oiseau pour chasser.
Cependant cet individu n’était ni un prince ni un
fauconnier. Son vêtement de dessus, très ample,
espèce de simarre fort longue, était doublé et
bordé d’une fourrure de couleur sombre qui
retombait sur les épaules, de manière à les
couvrir presque entièrement. Les bras passaient
par les larges manches de ce vêtement ; la
tunique qu’il portait en dessous était assez
décolletée pour qu’on pût voir la blancheur de sa
chemise plissée et fermée autour de son cou,
qu’elle laissait à découvert.
À peine cet étranger eut-il fait quelques pas
sur les dalles de marbre qui s’étendaient de la
mer au palais, qu’un des gardes qui veillaient aux
alentours s’approcha, l’arme au bras, et lui
demanda ce qu’il voulait.
« J’apporte, dit cet étranger, un faucon à la
princesse Marguerite, fille du comte
Béranger IV. »
Et en même temps il présenta au garde un
papier marqué d’un sceau, devant lequel cet
homme s’inclina respectueusement.
7
L’homme au faucon monta alors les larges
degrés de marbre, entra sous le vestibule, le
traversa et se dirigea vers les jardins en homme
qui connaît parfaitement les détours de cet
immense édifice. Arrivé dans les jardins, il cacha
son oiseau dans l’ampleur d’une de ses manches,
et, apercevant à quelque distance un bâtiment
dont les croisées en ogives et les vitraux coloriés
désignaient une chapelle, il marcha de ce côté.
Quelques personnes en obstruaient l’entrée, et de
l’intérieur de ce temple partaient des chants
religieux et doux ; c’étaient des voix de jeunes
filles. L’une de ces voix surtout, d’une pureté
ravissante, atteignait le diapason le plus élevé ;
les autres, sans être aussi puissantes, possédaient
cette justesse de son et cette fraîcheur de jeunesse
qui charment et séduisent.
« Quels accents délicieux ! ne put s’empêcher
de dire l’étranger, essayant, mais en vain, de
percer la foule.
– Qui chantera bien, si ce n’est la fille du
comte de Provence et ses deux cousines, qui font
aujourd’hui leur première communion ? » dit une
8
personne dont la réponse s’adaptait si juste à
l’exclamation de l’étranger, qu’elle attira son
attention. C’était une femme d’un certain âge ;
son jupon rayé marron et blanc, que dépassait un
jupon bleu, les deux cependant si courts qu’ils
laissaient à découvert ses deux jambes chaussées
de bas rouges, son large chapeau de feutre noir
bordé d’un galon d’or, désignaient une paysanne.
« Vous dites, ma mie, dit l’inconnu à cette
femme, que c’est la jeune comtesse Marguerite
de Provence dont les accents...
– Ou Marguerite de Bar, ou Marguerite de
Ligny, interrompit la paysanne ; ne vous ai-je pas
dit qu’elles sont trois Marguerite, Marguerite la
Brune, Marguerite la Blonde, Marguerite la
Blanche, ou Brunette, Blanchette et Blondette,
ainsi qu’elles se nomment elles-mêmes dans
l’intimité ? Poussez un peu, mon jeune étranger...
car, à votre chapel, je vois bien que vous n’êtes
pas du pays ; là, tournez à droite maintenant, et,
dites-moi, les apercevez-vous ?
– Je vois, dit l’étranger à son obligeante et
rustique compagne, trois jeunes filles
9
agenouillées... Tenez, avancez, vous aussi, vous
qui me paraissez être du pays, et dites-moi
laquelle est la fille du comte Béranger.
– Demandez-moi qui je suis, mon jeune
étranger, répliqua la paysanne d’un ton si
singulier, que l’inconnu la regarda pour s’assurer
si c’était naïveté ou ironie, et je vous dirai que je
me nomme Misé Millette, veuve de Jozé
Marquet, batelier du port. Mais, quant à ce qui est
de ces trois jeunesses qui communient là-bas.
dame, je n’en sais pas plus que vous. Cependant
j’imagine qu’une princesse, ça doit être plus
grand et plus beau qu’une paysanne... or la
Marguerite que vous cherchez, m’est avis que
c’est celle du milieu, dont les cheveux blonds
dépassent son voile. »
Ici Misé Millette fut obligée de clore ses
observations et ses suppositions, car l’étranger, se
glissant de colonne en colonne jusqu’à celle qui
se trouvait le plus près du maître-autel, était déjà
trop loin d’elle pour l’entendre ou lui répondre.
Les chants continuèrent encore quelque temps,
puis la cérémonie s’acheva ; le prêtre quitta
10
l’autel, les assistants se retirèrent peu à peu, se
répandirent dans les jardins ou se rendirent au
palais, et bientôt, de cette belle et brillante
assemblée qui remplissait la chapelle, il ne resta
que les trois communiantes. Elles avaient
manifesté le désir de demeurer seules à prier
jusqu’à l’heure du repas, et chacun s’était
éloigné, respectant ce chaste et pieux désir.
L’inconnu seul, caché derrière une colonne,
était demeuré dans la chapelle.
11
II
Les trois Marguerite
En examinant attentivement ces trois jeunes
filles, on pouvait bien deviner laquelle se
nommait Marguerite la Blonde, car la première
de ce charmant trio possédait cette belle
chevelure dorée. Marguerite la Brune, la seconde,
brune de cheveux et de teint, méritait ce nom, et
Marguerite la Blanche était bien surnommée
ainsi, parce qu’à l’ébène des cheveux de la
seconde elle joignait la blancheur de peau de la
première. Mais laquelle était la fille du comte
Béranger ? Il était impossible de le dire ; rien,
aucun ornement particulier ne les distinguait
l’une de l’autre. La mode n’était pas encore
venue (elle ne vint que quelques années après et
dura deux siècles) de porter les armoiries de sa
famille brodées sur sa robe, de sorte que ces trois
12
jeunes filles, habillées de simples robes blanches,
montantes, collantes à la taille et très amples par
le bas, n’avaient qu’un seul signe de leur haute
naissance, signe commun à toutes les trois : le
voile, qui, au lieu de s’arrêter à l’épaule, comme
le voile des bourgeoises, descendait jusqu’à terre,
ainsi que le portaient les femmes et les filles des
chevaliers. D’elles trois, deux, la Blonde et la
Brune, étaient, chacune dans son genre, d’une
beauté remarquable ; la troisième, petite, maigre,
assez mal faite, n’avait au premier aspect rien qui
attirât l’attention, rien qui séduisit. Il fallait la
regarder longtemps pour remarquer la perfection
aristocratique de ses pieds et de ses mains, la
grâce touchante et honnête répandue sur toute sa
personne, la souplesse suave de sa frêle taille, et
la mélancolique tristesse de son front et de son
regard. Après avoir prié assez longtemps, bas et
agenouillées, sur les marches de l’autel de la
Vierge, elles se relevèrent toutes les trois
ensemble, et, comme mues par le même
sentiment, elles se tendirent la main en se la
pressant d’une façon charmante ; puis, traversant
la nef, elles sortirent ensemble de la chapelle et
13
furent s’asseoir sur un des bancs de pierre placés
près du portique.
« Blanchette et Brunette, dit la blonde
Marguerite, prenant la première la parole, je vous
demande pardon si un mot de moi a pu, avant ce
bienheureux jour, vous offenser ; je vous le
demande surtout pour ma jalousie, qui souvent
me rend injuste envers vous deux.
– Moi aussi, Blondette et Blanchette, dit la
brune Marguerite à son tour, je vous demande à
l’une et à l’autre humblement pardon de mes
fautes ou du mauvais exemple que je vous aurais
donné.
– C’est bien plutôt à moi à demander pardon,
mes chères sœurs en Jésus-Christ, répliqua la
blanche Marguerite, avec des larmes dans la voix
et dans les yeux, moi, la plus injuste et la plus
ingrate des trois.
– Toi ! la meilleure des trois, répliquèrent
Brunette et Blondette à la fois.
– Oui, la plus gâtée, dit Blanchette avec un de
ces charmants sourires de bonté qui éclairent et
14
embellissent n’importe quel visage.
– Voyons, pardonnons-nous et embrassonsnous », dit gaiement la blonde Marguerite en
ouvrant ses deux bras, dans lesquels se jetèrent
les deux autres jeunes filles.
Après être restées un moment entrelacées et
silencieuses, leurs bras s’écartèrent, mais leurs
mains restèrent unies, et, se tenant ainsi, elles
continuèrent leur douce causerie.
« Quel beau jour que celui d’aujourd’hui ! dit
avec un pieux enthousiasme celle qu’on appelait
la blanche Marguerite, et comme on désirerait
bien mourir pour monter, sainte, pure et absoute
de tous péchés, dans le sein de Dieu !
– Oh ! mourir ! pas encore ! se récria, en
secouant sa jolie tête blonde, Marguerite la
Blonde.
– À quinze ans, notre âge à toutes les trois,
c’est bien trop tôt, ajouta Marguerite la Brune.
– Pour vous, oui, mes amies, fit observer
tristement Marguerite la Blanche, – qui êtes
belles, belles comme les anges du paradis ; vous
15
qui vous marierez peut-être, ainsi que moi, par
politique, mais que vos époux aimeront parce que
vous êtes belles d’abord, et que la beauté charme
les yeux, et puis parce que vous êtes bonnes et
que la bonté charme les cœurs. Mais, moi, laide
et disgracieuse que je suis, quel mari jamais
m’aimera ?
– Enfant ! dirent les deux autres jeunes filles
avec affection et tendresse, – enfant, qui se croit
laide parce qu’elle n’a pas grandi aussi vite que
nous... et qui croit que les maris se prennent à la
glu de la beauté, comme les petits oiseaux se
prennent à la glu des petits bâtons blancs. Non,
non, ajouta Marguerite la Blonde ; ma mère me
l’a assez répété, et elle est assez sage pour que je
la croie, – l’homme qui veut se marier cherche
bien moins la beauté que la bonté : l’une passe et
attire peut-être ; mais l’autre reste et attache,
croyez-moi.
– La sagesse parle par ta bouche, ma petite
Blondette, dit Blanchette en riant ; mais laissons
là notre beauté et les maris, les maris surtout, qui
viendraient nous enlever à notre chère Provence,
16
à Marseille ou Massilie, la capitale de l’ancienne
Phocée, comme s’obstine toujours à la nommer
ce vieux barde, Antoine Vidal, qui m’apprend
l’histoire des mondes.
– Ce n’est pas l’histoire des mondes que je
voudrais savoir, dit Brunette ; mon monde à moi,
mon univers, c’est Marseille. Qui me dira
l’histoire de Marseille ?
– Moi, si tu veux, répondit Blanchette,
doucement et avec une grande simplicité.
– Oh ! que ce serait aimable de ta part ! insista
Marguerite la Brune ; dis-la-moi, Blanchette, je
t’en prie, afin que ce soir, à la veillée, je la redise
à ma mère, et qu’elle me donne un baiser pour
ma science.
– Voici Blanchette qui va encore montrer son
savoir, dit Marguerite la Blonde.
– À qui, petite jalouse ? dit Brunette, nous
sommes seules.
– Si cela déplaît à Blondette, parlons d’autre
chose, dit Marguerite la Blanche avec bonté.
– Je suis et serai toujours une mauvaise,
17
répliqua gentiment la blonde Marguerite ; et,
puisque Brunette désire l’histoire de Marseille,
dis-nous-la, Blanchette ; va, je t’écoute.
– Allons, et que ce soit ta punition, dit
gaiement Marguerite la Blanche, se disposant à
parler.
18
III
L’origine de Marseille
« C’est une charmante histoire, je vous
l’assure, et très naïve, dit Marguerite la Blanche.
La France était autrefois la Gaule ; elle fut
envahie par plusieurs peuples, et, puisque
Brunette veut que je ne parle que de la Provence,
je me bornerai à ne lui nommer que les peuples
qui vinrent s’établir ici, les Ligures.
« Ce golfe que la mer forme dans Marseille
existait déjà de ce temps-là ; mais il n’y avait ni
maisons ni chaumières : c’était une terre inculte
et sauvage, qui dépendait d’un territoire situé à
quelques lieues de là, et que j’ai bonne idée de
supposer être la ville d’Aix ; on l’appelait
Ségobréges. Un roi régnait sur ce petit peuple ; il
s’appelait Nannus ; et ce qui fait honneur aux
mœurs de ce pays, et surtout à la sagesse et à la
19
raison des jeunes filles de cette époque et de cette
contrée, c’est que c’étaient elles qui se
choisissaient un époux. Les parents bornaient leur
autorité à rassembler au jour dit, dans un banquet,
les jeunes hommes qu’ils supposaient pouvoir
convenir à leur fille, et celle-ci formulait son
choix en présentant à boire à l’un d’eux.
« Or, six cents ans avant Jésus-Christ, il y a,
bien calculant, dix-huit cent trente-quatre ans de
cela, un vaisseau phocéen aborda la côte alors
inhabitée de la partie de la Provence où la mer
creuse ce golfe. Protis, commandant ce vaisseau,
descendit seul à terre, et s’avança à la
découverte ; il atteignit le territoire des Sallyes. Il
n’avait pas fait quelques pas dans ce pays, qu’il
vit une pauvre vieille que son âne venait de jeter
à terre ; il la releva, essaya de la placer sur sa
bête ; mais la vieille, ayant eu la jambe cassée
dans sa chute, ne put s’y maintenir. Alors le jeune
Phocéen la chargea sur ses épaules, et, la vieille
ayant indiqué sa demeure, il l’y porta : c’était le
palais du roi Nannus, chez lequel elle était
presque comme un membre de la famille,
puisqu’elle y avait nourri de son lait l’épouse du
20
roi, la reine Mabb.
« Dans le trajet, cette femme lui apprit que, ce
jour-là même, la jeune et belle Gyptis, fille du
roi, devait se choisir un époux. À ce moment, et
comme Protis, toujours chargé de son fardeau,
approchait du palais du roi, il vit venir à lui une
grande et belle jeune fille accompagnée de
plusieurs servantes et serviteurs, qui, ayant vu de
loin l’accident arrivé à la vieille nourrice,
accouraient à son secours. Un échange de saluts
eut lieu entre la fille du roi et le jeune Phocéen ;
puis, les serviteurs ayant débarrassé ce dernier de
sa charge, il s’éloigna en rêvant à ce salut plein
de grâce et à cet air à la fois majestueux, honnête
et simple de la charmante Gyptis.
« Mais le roi, ayant appris que des étrangers
avaient abordé dans son royaume, et mettant
l’hospitalité au rang des vertus que doivent
professer les rois et les grands, envoya inviter
Protis et ses Grecs au repas des fiançailles de sa
fille ; ceux-ci vinrent. Au grand déplaisir de
Protis, Gyptis ne parut pas au repas ; mais, vers la
fin, il la vit entrer. Elle tenait à la main une coupe
21
pleine de vin. Après avoir jeté sur les convives de
son père un regard rapide et doux, elle s’avança
souriante et confuse vers Protis, auquel elle tendit
sa coupe. Et, comme tous les jeunes hommes,
furieux de se voir préférer un étranger,
murmuraient, elle leur raconta, en rougissant de
pudeur et de plaisir à la fois, la conduite de cet
étranger envers une vieille femme.
« Celui qui honore la vieillesse et la faiblesse,
ajouta-t-elle en finissant, ne peut être qu’un bon
époux, un bon père, un bon roi.
– Voilà une singulière conclusion, interrompit
Marguerite la Blonde, épouser un homme parce
qu’il relève une vieille femme !
– Note, Blondette, fit observer la conteuse,
qu’il donnait par cette action une preuve de bonté
de cœur.
– Je vois, dit Marguerite la Brune, que
Blondette ne se laissera pas prendre à cela.
– Certes, non, dit la blonde Marguerite ; à la
place de Gyptis, j’aurais choisi le plus grand
seigneur de tous, le plus noble, le plus courageux,
22
un roi, s’il y en avait eu un dans le nombre.
– Moi, j’aurais pris le plus beau, dit Brunette.
– Moi, mes cousines, j’aurais fait comme
Gyptis, j’aurais choisi le meilleur. Du reste, le roi
Nannus fut de mon avis, car il approuva avec
transport le choix de sa fille : il accepta Protis
pour gendre, et lui donna en dot les terres qui
entouraient le golfe où il avait abordé. Protis y fit
bâtir des maisons et y fonda la ville de Massalie,
aujourd’hui nommée Marseille ;... et... mon conte
est fini », ajouta Blanchette en rougissant et en se
levant, car elle venait d’apercevoir, derrière le
pilier sur lequel s’adossait le banc de pierre, le
chapel d’un homme, et sous ce chapel deux
grands yeux noirs qui la regardaient fixement.
23
IV
Le fiancé
Se voyant découvert, l’étranger s’avança vers
les trois jeunes filles ; mais, avant qu’il eût pu les
atteindre et leur faire agréer ses excuses sur son
importune curiosité, pareilles à trois colombes
que le moindre bruit effraye et fait fuir, elles
avaient pris la volée à travers les jardins, et,
s’enfonçant dans les allées touffues des
sycomores et des platanes, elles disparurent
bientôt aux yeux de l’étranger. Courant à perdre
haleine, elles ne s’arrêtèrent qu’à la vue d’une
grosse paysanne avec laquelle nous avons déjà
fait connaissance, de Misé Millette, qui leur
demanda, avec toute la familiarité d’une servante
dévouée et fidèle (elle avait nourri de son lait
l’une des trois Marguerite), où elles couraient
ainsi effarées et craintives.
24
La brune Marguerite lui en dit le motif.
« Ainsi vous avez vu Louis IX ! répondit Misé
Millette.
– Comment, Louis IX ! répétèrent les trois
jeunes filles étonnées.
– Oui, Louis IX, le roi de France, le fils de
Blanche de Castille, qui vient pour épouser ma
nourrissonne, Marguerite de Provence, ma petite
Blanchette, ajouta-t-elle en déposant un de ses
gros baisers, nommés à bon droit baisers de
nourrice, sur le front de Marguerite la Blanche.
– Eh quoi ! Blanchette va devenir reine de
France ! s’écrièrent à la fois les deux autres
Marguerite, mais sur un ton différent ; –
Marguerite la Brune avec le regret de quitter une
amie, Marguerite la Blonde avec un accent
prononcé de jalousie.
– Et comment sais-tu cela, nourrice ? demanda
la fille de Béranger IV.
– Est-ce que je ne sais pas tout ? est-ce qu’on a
des secrets pour moi au palais ? Et si vous voulez
être discrètes, mes petits anges, je vous dirai tout
25
ce que je sais.
– Oh ! Misé, je t’en prie ! s’écrièrent à la fois
deux des Marguerite, la Blonde et la Brune.
– Cousines, cousines, fit observer la fille du
comte de Provence, nous venons à peine de
communier et d’obtenir de Dieu la remise de nos
péchés, que nous en commettons un nouveau,
celui de la curiosité. Oh ! c’est mal.
– Celui-ci, je le prends pour moi, petite sainte,
répliqua la nourrice, qui brûlait d’envie de parler,
car le roi Louis IX veut nous jouer un tour, et j’ai
mis dans ma tête de Provençale que c’est lui qui
aura le nez coupé, comme dit le proverbe. Sachez
que ce beau sire veut y regarder à deux fois avant
d’épouser ma nourrissonne ; il veut l’épier,
s’informer, réfléchir : ce n’est pas tant une
princesse qu’il lui faut qu’une bonne femme,
qu’une épouse sage et bien élevée. Or, à cette finlà, il est arrivé ce matin incognito à Marseille ; il
s’est introduit dans le palais sous l’ingénieux
prétexte d’offrir un faucon à la princesse ; mais,
avertie par mon fils aîné, qui était de garde ce
matin, et qui a reconnu le sceau du roi de France
26
dans le laissez-passer que lui a montré le faux
fauconnier, je l’ai suivi à la piste, et je l’ai déjà
découvert, lorsque ce matin il m’a demandé à la
porte de la chapelle laquelle des trois Marguerite
était Marguerite de Provence. Je ne lui ai pas
positivement fait un mensonge, mais je lui ai
laissé supposer que c’était mademoiselle de Bar.
– Moi ! dit Marguerite la Blonde, rouge de
plaisir. Et qu’a-t-il dit ? m’a-t-il trouvée belle ?
– Peut-on te trouver autrement ? lui dit
Marguerite de Provence avec une affectueuse
conviction.
– Mais, au fait, qu’importe ? répliqua
mademoiselle de Bar d’un air d’ironie amère ; ce
soir, à la cour, lorsqu’il viendra, soit sous son
nom, soit sous un nom supposé, il verra bien, à la
couronne de comtesse que tu portes sur tes
cheveux, que tu es la fille du comte de Provence,
et son choix ne sera pas douteux. Car qu’importe
que tu lui plaises ou que ce soit moi ? une
couronne de comtesse séduit toujours, et tu seras
reine de France !
– Chère Blondette, dit Marguerite tristement,
27
le titre de reine ne fait pas le bonheur ; et si, avec
sa couronne, Louis IX ne me donne pas son cœur,
que m’importe la royauté ?
– Tu n’en sauras rien, dit sèchement
mademoiselle de Bar.
– Pardonne-moi, surtout si tu veux m’aider,
reprit Marguerite.
– Explique-toi, demanda mademoiselle de Bar.
– Louis IX, dit Marguerite, est ici incognito ;
il y vient chercher une épouse : nous sommes
toutes les trois de bonne maison, de sang royal ;
l’alliance d’aucune de nous n’entacherait son
écusson ; qu’il choisisse donc. Ce soir, comme ce
matin, que la même uniformité règne dans nos
parures, ou, puisque, grâce à l’ingénieuse
espièglerie de ma chère nourrice, il suppose que
Blondette est la fille du comte Béranger,
continuons son erreur : Blondette se parera ce
soir de ma couronne de comtesse... Cela va-t-il ?
– Cela va ! dit vivement mademoiselle de Bar.
– Je dirai un mot à mon père, acheva
Marguerite, afin qu’il ne dévoile pas nos projets.
28
Cela lui sera facile : le roi de France étant ainsi
incognito, il n’est pas obligé de lui parler. »
Tout en causant, les trois cousines s’étaient
rapprochées du palais. Au moment d’y entrer et
de se séparer, mademoiselle de Bar dit en hésitant
à Marguerite de Provence :
« Si... me croyant la fille de Béranger...
Louis IX me trouvait belle... et demandait ma
main...
– Ce serait toi qui serais reine de France », lui
répondit Marguerite en souriant agréablement et
quittant ses cousines pour se rendre auprès de son
père.
29
V
Le faucon
La cour de Raimond Béranger IV, comte de
Provence, était alors la cour la plus spirituelle de
l’Europe ; le gai savoir y florissait dans toute sa
naïveté première ; les trouvères et les bardes s’y
donnaient rendez-vous, et les femmes ne
dédaignaient pas de quitter quelquefois le fuseau
pour la lyre, l’aiguille pour la plume.
Ce soir-là, où mademoiselle de Bar parut
ornée du bandeau de perles de Marguerite, jamais
encore l’assemblée de Raimond n’avait été plus
belle, plus brillante ; jamais tant de gaieté et
d’esprit n’avait animé plus de jeunes et
charmants visages. Louis IX, élevé dans les
camps et accoutumé à la sévère austérité de la
cour de sa mère, émerveillé de ce qu’il voyait, de
ce qu’il entendait, n’osait cependant mêler sa
rude éducation guerrière aux grâces parfaites de
30
ces courtisans aimables : il se tenait à l’écart, les
yeux fixés sur les trois jeunes Marguerite, les
observant attentivement toutes les trois, mais il
n’adressait à aucune la parole.
Vers la fin de la soirée, et comme chacun
prenait congé des trois cousines, un petit nain,
venu depuis peu de Paris, et qui amusait la cour
de Raimond Béranger par ses aimables saillies,
s’approcha comme les autres des jeunes
comtesses, et avec cette familiarité que l’on
permettait alors aux bouffons et aux nains, il leur
dit :
« Belles comtesses, je suis venu de loin pour
vous épouser ; mais, avant de faire un choix, je
désirerais savoir ce qui se passe dans vos
cervelles féminines, si tant est, toutefois, que les
femmes en aient, ce dont plusieurs auteurs
anciens ont longtemps douté. À cette fin, j’ai pris
la liberté, gracieuses et nobles demoiselles, de
vous dérober ce qui touchait de plus près à ce que
je désire étudier en vous : à vous, Marguerite la
Blonde, j’ai pris ce nœud rose ; à vous,
Marguerite la Blanche, ce nœud bleu ; à vous,
31
Marguerite la Brune, ce nœud bouton-d’or. »
En disant ces mots, le nain éleva en l’air les
trois nœuds, les secoua, et, se glissant de jambes
en jambes parmi les assistants, disparut au bruit
des éclats de rire excités par son original
discours.
Les trois cousines rirent comme les autres de
cet incident et n’y apportèrent aucune attention,
n’y devinèrent aucune conséquence.
Le lendemain, au lever du soleil, Marguerite
de Provence, agenouillée dans sa chambre,
adressait à Dieu ses prières d’ange, lorsqu’elle fut
distraite dans sa dévotion par un léger frôlement
d’ailes agitées contre les vitres de sa chambre ;
elle regarda et aperçut son ruban bleu qui flottait
dans les airs. Étonnée de ce prodige, elle courut à
sa croisée, l’ouvrit ; aussitôt un oiseau entra dans
sa chambre ; c’était un faucon autour du cou
duquel était passé son nœud de ruban bleu,
dérobé la veille par le nain. La princesse prit
l’oiseau qui se laissa saisir, elle dénoua le ruban,
un papier tomba, et, comme dans sa surprise la
princesse lâcha le faucon, celui-ci s’enfuit à tire32
d’aile à travers la croisée ouverte.
La fille de Raimond Béranger ramassa
machinalement ce papier ; c’était un parchemin
plié et scellé du sceau royal aux armes de
France ; sur le dessus était écrit :
« À MARGUERITE LA BLANCHE. »
Le cœur lui battit fortement. « Si Louis venait
pour l’épouser, pensa-t-elle, pourquoi ne
s’adressait-il pas à son père ? et, si c’était un
refus, était-ce à elle qu’il devait en faire
l’affront ? » Inquiète, émue, elle tournait et
retournait ce billet en tout sens, lorsque sa
nourrice, la grosse Misé Millette, vint, tout
essoufflée, lui dire que son père la demandait de
suite, de suite.
La princesse obéit ; elle trouva le comte
Raimond Béranger dans une grande colère.
« Le roi de France refuse votre main, lui dit-il,
et a, en outre, l’audace de me demander un
entretien particulier pour me déclarer un choix
qu’il fait dans ma cour.
33
– Hélas ! dit piteusement Marguerite en
présentant à son père le parchemin cacheté, c’est
aussi sans doute pour cela qu’il m’écrit, et il veut
probablement épouser mademoiselle de Bar, qui
est plus belle que moi.
– Choisir la beauté serait sottise et folie,
répliqua le comte, prenant le parchemin et en
brisant le scel, et je ne puis croire Louis IX, tant
renommé pour sa sagesse, capable d’une pareille
faiblesse d’esprit. »
Puis aussitôt, et comme il lisait en parlant, il
s’écria :
« Mais que signifie ceci ? il vous refuse et
vous demande ! Écoutez, ma fille.
« Mademoiselle,
« Jusqu’à ce jour, je n’ai su que me battre et
gouverner ; je m’entends mal aux artifices d’un
langage galant et flatteur ; mais je crois que je
saurai vite aimer si vous consentez à m’épouser.
« LOUIS. »
34
– Cela signifie, mon oncle, dit mademoiselle
de Bar, qui avait suivi sa cousine sans qu’elle
s’en aperçût ; que je suis punie de ma sotte
vanité, que Louis me refuse me croyant votre
fille, et que la bonté de Marguerite l’emporte sur
ma beauté. »
Marguerite de Provence, mariée le 27 mai
1234, à Louis IX, ne s’attacha qu’à faire le
bonheur de son mari ; aussi leur félicité à tous
deux fut-elle complète. Elle accompagna
Louis IX partout ; ni les fatigues ni les dangers
d’aucune espèce ne rebutaient cette épouse
courageuse et aimante. Dans l’expédition
d’Égypte, étant restée à Damiette lorsque le roi
combattait plus loin, cette ville fut assiégée par
les Sarrasins. Marguerite était enceinte ; elle
apprit que son mari était fait prisonnier ; alors,
perdant l’espoir qu’il pût la secourir, elle fit sortir
toutes ses femmes de son appartement, et, se
jetant aux genoux d’un vieux chevalier, serviteur
dévoué du roi de France, elle lui dit qu’elle ne se
relèverait pas qu’il ne lui eût accordé la grâce
qu’elle sollicitait de son honneur.
35
Le vieux chevalier lui ayant donné sa parole,
la reine ajouta en versant d’abondantes larmes :
« Seigneur, ce que je vous demande, sur la foi
que vous m’avez engagée, c’est que, si Damiette
est prise par les Sarrasins, vous me coupiez la
tête, et ne me laissiez pas tomber entre les mains
des Sarrasins. »
Sur quoi le digne serviteur d’une si noble reine
répondit simplement :
« J’y pensais, madame. »
Trois jours après, elle donna le jour à un fils
qui fut nommé Tristan, à cause du triste moment
de sa naissance. Étant encore malade et alitée,
elle entendit dire que la garnison voulait se
rendre ; elle manda auprès d’elle les principaux
moteurs de cette résolution, et leur parla avec tant
de douceur et de sagesse, qu’elle les fit renoncer
à une détermination qui aurait entraîné avec elle
la ruine des croisés.
À quelques jours de là, un serviteur fidèle de
Louis IX réussit à pénétrer dans Damiette ; il
n’était porteur d’aucun parchemin, mais il remit à
36
la reine, de la part du roi, une petite fleur rouge,
qui, malgré la longueur de la route, était restée
aussi fraîche que si elle venait d’éclore ; ce mot
seul était gravé sur l’oignon qui tenait la tige :
« Espère. »
Cette fleur était inconnue à la reine, mais elle
lui avait procuré une trop grande joie pour qu’elle
ne la conservât pas toute sa vie. L’année suivante,
rendue à son époux, à la liberté, à la tranquillité, à
sa patrie, elle eut l’idée de mettre en terre
l’oignon de cette fleur ; alors elle la vit germer,
grandir, et enfin donner de nouvelles fleurs
rouges : la renoncule fut ainsi importée de Syrie
en France.
Quant à Louis IX, fatigué de la guerre,
maladif, ennuyé d’affaires, il voulait renoncer au
monde et s’enfermer dans un monastère ; il en fut
détourné par Marguerite, qui lui fit observer, avec
la justesse d’esprit qui distinguait cette femme
vraiment remarquable, que Dieu ne mettait pas
les rois sur terre pour leur repos à eux, mais bien
pour veiller à celui de leurs sujets. Louis IX
renonça à son projet. Après sa mort, qui eut lieu
37
le 25 août 1270, Marguerite se retira dans le
couvent des religieuses de Sainte Claire qu’elle
avait fondé au faubourg Saint-Marcel, et y
mourut en 1293. Elle avait été mère de onze
enfants.
38
Madame Isabelle de France
ou
La reine enfantine.
14e
 siècle.
39
I
Le nécromancien
Par une belle et chaude matinée du mois de
juillet 1395, plusieurs demoiselles se trouvaient
réunies dans le préau de l’hôtel Saint-Pol à Paris.
À l’or étincelant de leurs ceintures, aux riches
atours qui les couvraient, et surtout à un certain
mouvement de tête à la fois noble et doux, fier et
gracieux, on devinait leur haute origine.
En effet elles étaient toutes filles des plus
grands gentilshommes de France, et demoiselles
d’honneur de la reine Isabeau de Bavière, femme
de Charles VI.
Au milieu de cet essaim de jeunes filles, une
d’elles se faisait remarquer beaucoup moins par
son costume, qui différait fort peu de celui de ses
compagnes, que par les témoignages de respect
que ces dernières lui rendaient.
40
Appuyée nonchalamment sur le bras de la plus
âgée du troupeau, et qui toutefois ne paraissait
pas avoir plus de vingt ans, cette jeune fille était
triste et pensive. Ses regards distraits, parfois
fixés sur l’herbe du pré comme pour y chercher la
pâquerette fleurie, ou le trèfle à quatre, qui
n’existe pas, ce qui, de tout temps, a fait dire que
celui qui le trouvait trouvait le bonheur, ses
regards, dis-je, se tournaient souvent
involontairement vers les murs de l’hôtel SaintPol, comme si seulement alors elle en eût
remarqué l’architecture gothique et bizarre. Cette
jeune fille n’avait de l’enfance que ses formes
grêles et mignonnes ; son front possédait la
réflexion de l’âge mûr.
« Qu’avez-vous donc aujourd’hui, madame
Isabelle ? lui demanda doucement la jeune dame
d’honneur, serrant contre son sein la petite main
qui s’appuyait sur son bras.
– Rien, je ne sais, ma chère de Courcy,
répondit madame Isabelle lentement ; je me sens
triste, voilà tout.
– J’espère que ce n’est pas un pressentiment ?
41
dit madame de Courcy, dont la physionomie
piquante exprimait depuis le matin une
impatience, un désir de parler qu’elle déguisait
mal.
– Et de quoi ? demanda la jeune fille en levant
sur sa compagne son regard bleu et limpide.
– Ah ! c’est un secret, madame Isabelle.
– Un secret ! tu as un secret pour moi, ma
chère Éléonore, pour moi qui n’en ai jamais eu
pour toi ! dit la jeune enfant d’un ton de reproche.
– Ah ! c’est que c’est un grand secret, madame
Isabelle, et que, si madame Isabeau ou monsieur
le roi, si même messieurs vos oncles les ducs de
Bourgogne et de Berri, voire même votre oncle
de Bourbon, venaient à savoir que je vous en ai
parlé, je serais tancée vertement, madame
Isabelle.
– Quand on veut être discrète, on ne
commence pas par dire qu’on a un secret,
madame de Courcy.
– C’est que celui-là ne devrait pas en être un
pour vous, madame Isabelle ; car, enfin, il me
42
semble que c’est la personne qu’on marie qui
devrait la première le savoir.
– Est-ce qu’on me marie ?... est-ce qu’on
pense à me marier ? Mais je n’ai encore que huit
ans, ma bonne Éléonore, s’écria la princesse toute
saisie.
– Qu’importe, ma chère princesse ? regarde-ton à l’âge des filles des rois quand la politique
exige qu’on les marie ? Oh ! vous serez un jour
une grande dame, madame Isabelle.
– Tout le monde le dit, et je n’en serais pas
fâchée, dit Isabelle en souriant. Du reste, je
m’aperçois bien qu’il se manigance quelque
chose au Louvre, où réside monseigneur mon
père, ainsi qu’à l’hôtel Saint-Pol, où nous
demeurons, madame ma mère et moi. Si la
curiosité n’était pas un vilain défaut dont je
devrais aller me confesser au père chapelain, je te
dirais bien de m’instruire. Mais non, tais-toi, je
ne veux rien savoir. »
Et la charmante enfant, quittant soudain le
bras de sa dame d’honneur, se mit à courir vers
l’endroit où elle avait laissé ses compagnes. Un
43
nouveau personnage s’était depuis introduit dans
le préau ; à sa vue, Isabelle resta saisie.
C’était un homme d’une taille haute et fière ;
son costume étrange était celui que portaient les
nécromanciens d’alors : un bonnet pointu
couvrait sa tête ; une large robe de laine brune
garnie de fourrure enveloppait son corps ; des
sandales chaussaient ses pieds ; une longue barbe
blanche descendait jusqu’à sa ceinture.
Toutes les demoiselles l’entouraient, et
chacune, la main étendue vers lui, disait :
« Messire nécromancien, dites-nous notre
bonne aventure, je vous prie. »
Mais lui, sans satisfaire à leurs désirs, leur
demanda :
« Quelle est cette blonde jeune fille qui, à ma
vue, a interrompu sa course joyeuse ?
– C’est madame Isabelle de France,
répondirent les demoiselles, la seconde fille de
madame Isabeau.
– Mais, de grâce, messire nécromancien, ditesnous notre bonne aventure, je vous prie ! »
44
Madame de Courcy venait de rejoindre
Isabelle.
« Eh bien, pourquoi n’avancez-vous pas,
madame ? lui dit-elle, le nécromancien vous faitil peur ? Vous avez tort ; ce sont tous gens âgés,
et si savants, madame, qu’ils connaissent tout : le
présent, le passé, l’avenir. Ils lisent dans les
astres comme vous lisez dans votre missel ; ils
guérissent les maladies aussi bien que les
meilleurs physiciens : moi, je vais le consulter
pour ma mère, dont la vue se perd, et pour mon
père, qui est en terre sainte... Vous, madame, ne
voulez-vous point savoir un peu votre avenir ?
– J’ai peur ! répondit Isabelle, passant derrière
sa dame d’honneur et n’examinant le
nécromancien qu’à la dérobée.
– Quel enfantillage ! voyons, avancez. »
Pendant ce colloque, le nécromancien, les
yeux fixés sur Isabelle, cherchait à rompre cette
chaîne mouvante de mains blanches qui
s’opposaient à son passage.
« Le ciel accomplira le premier vœu que vous
45
formerez, dit-il à l’une ; – dans le plus beau de
vos jours, souvent l’inquiétude vous tourmente et
vous rend mélancolique. – Il faut surmonter tous
les chagrins que vous pouvez avoir, disait-il à une
autre. – Vous attendez des nouvelles qui ne
tarderont pas à venir, ajoutait-il à une troisième. –
Vous réussirez dans vos entreprises. – Il ne faut
pas se fier à tout le monde. – Les plaisirs que
vous éprouverez vous feront oublier les peines
passées. – Vous aurez une heureuse vieillesse. »
Et, jetant au hasard sur chaque main cette
kyrielle de prédictions qu’il est d’usage dans le
monde nécromancien de débiter aux crédules, le
savant personnage parvint à la main de madame
de Courcy, qui venait d’ôter son gant pour la
présenter nue au devin.
« Vous épouserez un étranger, lui dit-il.
– Je suis mariée, répondit-elle, étonnée de ce
genre de prédiction.
– En secondes noces », répliqua sévèrement le
devin, comme s’il l’eût grondée d’avoir douté de
son art.
46
Et il passa rapidement devant madame de
Courcy pour venir se poser devant Isabelle,
dardant au front de la jeune fille son regard
brillant comme l’éclair et pénétrant comme le
feu.
Bien qu’elle fût habituée par son haut rang à
être le point de mire de tous les regards, celui-ci
fit éprouver à la jeune princesse un malaise dont
elle avait peine à se défendre ; elle aurait voulu
fuir, échapper à l’attraction de ces grands yeux
bleus fixés sur elle comme une puissance
infernale ; mais le magnétisme de ce regard la
clouait à sa place.
« Et vous, noble fille d’Isabeau de Bavière et
de Charles VI, dit le devin en s’inclinant devant
Isabelle, qui, rougissante et craintive, se tenait
toujours derrière madame de Courcy, ne voulezvous point que je soulève un peu le voile qui
cache votre destinée ? »
La voix du nécromancien s’était
singulièrement adoucie en s’adressant à la
princesse. Celle-ci hésitait ; mais ses compagnes
lui dirent :
47
« Oyez la science infinie de cet homme,
madame ; il a deviné votre origine au milieu de
nous toutes. »
Le mystérieux inconnu restant toujours incliné
devant Isabelle, la main de la jeune fille s’étendit
machinalement vers lui. Elle sentit qu’il tremblait
en la prenant.
« À main si mignonne il faudrait un sceptre,
dit-il ; à taille si frêle un manteau royal, à front si
pur un diadème. Dites, madame, ajouta-t-il à voix
basse et caressante, vous plairait-il d’échanger
votre joli chaperon rose contre une couronne de
reine ?
– Si cela plaisait à Dieu et à monseigneur mon
père, répondit Isabelle avec ingénuité, je n’en
serais pas marrie. »
Cette réponse eut d’abord l’air de transporter
de joie le mystérieux inconnu ; mais, comme si
d’affreuses révélations eussent agité son sein, son
visage se troubla, son front devint sombre, sa
poitrine oppressée faisait entendre des soupirs
saccadés, et ses grands yeux bleus, qui
envahissaient toute la personne d’Isabelle,
48
semblaient exprimer toutes les angoisses d’un
danger inconnu, mais redouté.
L’émotion du nécromancien gagna tous les
assistants ; il se fit un silence morne au milieu de
cette jeunesse un moment avant si bruyante, et,
comme ne pouvant plus maîtriser sa pensée, le
devin reprit :
« Et cependant quel dommage d’exposer une
créature si angélique aux ennuis qui sont cachés
sous la pourpre !... Pardonnez, madame Isabelle,
si, malgré moi, des craintes qui me saisissent et
qu’un pouvoir inconnu semble me révéler, me
font mêler d’affreux présages à la prédiction que
j’ai à vous faire. En ces temps de discordes et de
mauvais vouloirs, il est telle couronne royale qui
pourrait se changer en couronne d’épines. Oh !
chère enfant, en acceptant la première, n’auriezvous pas appréhension de la seconde ?
– Que la volonté de Dieu soit faite, seigneur »,
dit Isabelle, rassurée par la douceur de l’organe
du nécromancien, par son ton à la fois
respectueux et tendre, et surtout par sa grande
barbe blanche, qui prêtait à son visage, comme à
49
ses paroles, quelque chose de paternel et de
consolant.
« Eh bien, madame, continua-t-il vivement,
avant une heure, vous serez reine
d’Angleterre !... »
Dans ce moment, un grand tumulte de voix et
de chevaux troubla le calme qui régnait
ordinairement dans la cour de l’hôtel Saint-Pol ;
ces mots : Le roi ! le roi !... parvinrent jusqu’aux
oreilles des demoiselles rassemblées dans le
préau. La crainte d’être surprises avec un
nécromancien les fit se disperser à l’instant.
Isabelle se disposait à les suivre ; mais, d’un
geste impérieux et doux, le magicien la retint à sa
place.
50
II
Le petit bracelet rouge
Isabelle, demeurée seule dans le préau avec le
nécromancien, allait lui demander compte de
l’audace qu’il montrait à la retenir ainsi,
lorsqu’elle le vit sortir de la manche de sa longue
robe un petit bracelet de velours rouge, brodé
d’or et semé de pierres précieuses, auquel pendait
une relique représentant l’image de la sainte
Vierge.
« Avant de vous quitter, madame, permettezmoi de vous offrir un talisman contre les maux
que le destin vous prépare. Prenez ce bijou et
cachez-le à tous les yeux, madame, dit-il en le lui
présentant. Ce bracelet rouge a touché de saints
tombeaux, il a été consacré par le sang d’un
martyr. Le pieux ermite qui me l’a donné m’a dit
qu’il garantirait de malencontres celui qui le
51
porterait.
– Alors pourquoi vous en privez-vous,
messire ? lui dit naïvement la jeune fille ; vous
devez en avoir plus besoin que moi ; que moi,
fille de reine et destinée à être reine un jour.
– Hélas ! pauvre enfant, les périls de la
royauté dépassent souvent les misères d’une vie
obscure et pauvre. Gardez ce talisman, madame ;
qu’il vous rappelle le nécromancien, qui peut-être
viendra le réclamer un jour. »
Comme obéissant toujours à une puissance
surnaturelle, qui n’était autre toutefois que celle
du prestige attaché à la présence de ces
mystérieux personnages, Isabelle prit le bracelet
et l’attacha à son poignet. Mais, quand elle releva
les yeux pour remercier le nécromancien, il avait
disparu. La naïve princesse crut à un prodige.
Elle serra avec effroi contre son sein le petit
bracelet rouge donné par cet être extraordinaire,
et, cherchant un appui contre sa frayeur, elle
aperçut à la porte madame de Courcy, qui lui
faisait signe de venir la rejoindre.
« Accourez vite, madame, lui dit-elle, c’est
52
monseigneur le roi venu de son château du
Louvre pour voir madame la reine. Il est
accompagné d’une suite nombreuse ; il a avec lui
les ambassadeurs anglais. Venez vite, on vous
demande.
– Et quel besoin a-t-on de moi ? » demanda
Isabelle, à qui le nom d’Anglais fit battre le cœur.
Sans lui répondre, madame de Courcy
l’entraîna.
Bien malgré moi, mes jeunes lecteurs, et bien
à contrecœur, je vous assure, je suis obligée de
vous parler un peu histoire. Toutefois rassurezvous, ce ne sera pas long.
Le roi d’Angleterre venait de perdre sa femme
Anne de Bohême, et, désirant faire la paix avec le
roi de France, il résolut de demander en mariage
madame Isabelle, fille aînée de Charles VI. Or on
vit arriver à Paris, au mois de juillet 1395, pour
proposer ce mariage, une brillante ambassade
composée de plus de cinq cents personnes, et
ayant à leur tête l’archevêque de Dublin, le comte
de Rutland, amiral, et le comte de Northampton,
maréchal d’Angleterre. Le roi les reçut avec une
53
grande magnificence, les défraya, leur donnant
deux cents écus par jour pour leur dépense, et les
recevant souvent à sa table, ce que les princes
imitaient, en les admettant aussi à la leur.
Cependant le roi ne décidait rien ; il lui peinait
d’accorder sa fille à un prince qui était encore son
ennemi. Mais le chancelier de France, messire
Arnaud de Corbie, homme sage, habile et
prévoyant s’il en fut, dit, selon les chroniques du
temps, au roi et à ses oncles, les ducs de
Bourgogne, de Berri, d’Anjou et de Bourbon :
« Messeigneurs, il faut entrer dans la maison
par la bonne porte. Or ce roi Richard témoigne
bien, en demandant à s’allier à nous par mariage,
qu’il porte un véritable amour au royaume de
France et à nous. Son oncle, messire Thomas de
Glocester, est entièrement contraire à sa volonté.
Rien ne peut briser sa résistance à la paix, et vous
avez vu que les pourparlers d’Amiens et de
Lélinghen n’ont amené qu’une trêve seulement.
Mais, lorsque le roi d’Angleterre sera ainsi lié, il
aura beaucoup plus de force contre le duc de
54
Glocester. Recevons donc bien ses demandes et
ses propositions, faisons tant que ses
ambassadeurs s’en aillent contents de nous. »
Les oncles du roi se mirent de l’avis de
messire Arnaud de Corbie, surtout le duc de
Bourgogne, à cause de son comté de Flandre, à
qui la guerre pouvait causer de grands
dommages. Alors on permit aux ambassadeurs
d’être présentés à la reine et à ses enfants, qui
habitaient l’hôtel Saint-Pol.
C’était pour assister à cette présentation que
madame de Courcy était venue chercher Isabelle.
Celle-ci se plaça aussi près qu’elle put du siège
de la reine, et, tout en serrant par-dessus la
manche de sa robe le petit bracelet de velours
rouge qui froissait légèrement son bras, elle
réussit à prendre assez de calme pour assister
dignement aux événements qui allaient se passer.
D’abord les ambassadeurs offrirent leur
respect à la reine, puis ils s’avancèrent vers
madame Isabelle. Le comte de Northampton,
mettant un genou en terre, lui dit :
55
« Madame, s’il plaît à Dieu, vous serez notre
dame et notre reine.
– Messire, répondit la jeune fille sans
s’étonner, car elle voyait la prédiction du
nécromancien s’accomplir, s’il plaît à Dieu et à
monseigneur mon père que je sois reine
d’Angleterre, je le serai volontiers, car il m’a été
dit que je serais une grande dame. »
Puis, offrant sa gentille petite main à ce grand
et roide seigneur, elle le fit lever et le conduisit
gracieusement vers la reine.
« Madame ma mère, lui dit-elle, avez-vous ouï
la belle proposition de ces messieurs, et y
donnez-vous votre consentement ?
– Certes oui, répondit Isabeau, dont la figure
un peu durement belle s’adoucissait toujours à
l’aspect de sa fille, et vous voilà une grande
dame, ma fille, et l’égale de votre mère.
– Égale peut-être de rang, répondit Isabelle en
portant la main de sa mère à sa bouche, mais
toujours sujette par le cœur.
– Ce sera une noble et excellente dame, se
56
dirent les ambassadeurs entre eux.
– Oh ! je suis bien contente, ma chère
Éléonore, dit la princesse se penchant à l’oreille
de madame de Courcy, je vais être reine
d’Angleterre. »
Et, comme ses yeux parcouraient ravis le
cercle des ambassadeurs anglais, tout à coup ils
s’arrêtèrent fixes et presque avec effroi sur l’un
de ces seigneurs.
Aucune marque distinctive ne révélait son
rang, mais sa figure jeune et douce offrait
quelques-uns des traits du nécromancien. Il
possédait surtout son regard, ce regard imposant,
calme et si pénétrant, que la princesse ne pouvait
le voir se diriger sur elle sans se sentir toute
troublée. Elle ferma les yeux comme pour se
soustraire à cette puissance inconnue qui la faisait
au même instant brûler et froidir ; mais, quand
elle les rouvrit, elle eut beau chercher ce
chevalier, il n’était plus là.
Troublée par cette vision, la jeune princesse ne
revint à elle que pour ainsi dire réveillée par la
voix du roi son père, qui commandait, pour le
57
lendemain, une chasse à laquelle il conviait tous
les seigneurs anglais.
« Vous en serez, madame Isabelle, dit-il à sa
fille avec gaieté, je nomme le noble comte de
Northampton votre chevalier. »
À ces mots, la figure sérieuse et dure de
l’ambassadeur anglais s’abaissa roidement devant
la gracieuse princesse, et murmura quelques mots
comme de remerciement. Puis, s’approchant du
roi et de la reine, il prit congé de Leurs Majestés.
Alors le cortège des Anglais défila lentement
devant la famille royale ; mais en vain Isabelle
chercha parmi tous ces jeunes et beaux seigneurs
celui dont le regard la troublait si fort, elle ne
l’aperçut pas. Le dernier avait disparu, qu’elle
cherchait encore.
58
III
La chasse au sanglier
De joyeuses fanfares avaient réveillé, au soleil
levant, les nobles habitantes de l’hôtel Saint-Pol,
et la cour était remplie de superbes coursiers qui
piaffaient, impatients, en attendant les cavaliers
ou les amazones qui devaient les monter. Bientôt
le roi, les princes ses oncles, et les ambassadeurs,
se montrèrent prêts à partir ; alors la reine, ses
enfants et ses dames et écuyers parurent sur le
perron.
Deux haquenées, blanches comme la neige,
furent amenées à madame Isabeau et à madame
Isabelle. Au moment où cette dernière sautait sur
la selle, elle crut remarquer, dans celui qui lui
présenta le genou pour l’aider à monter, le même
seigneur anglais dont le regard avait une si
profonde expression. Mais sans doute elle s’était
59
trompée, car, une fois en selle, elle jeta les yeux
sur son écuyer ; la vision avait encore disparu : à
sa place, elle n’aperçut, debout près de sa
haquenée, suivant chacun de ses mouvements, les
épiant presque, que la longue et triste figure du
comte de Northampton. La naïve et superstitieuse
enfant serra son petit bracelet rouge avec dépit, et
comme pour conjurer tout mauvais présage.
La journée était superbe. Le cortège partit en
ordre de Paris ; la plus sévère étiquette en avait
ordonné l’arrangement ; mais, lorsqu’on fut
arrivé dans la forêt, la chasse s’anima, l’harmonie
se rompit peu à peu, et Isabelle ne tarda pas à se
trouver en compagnie seulement du grave comte
de Northampton et de quelques vieilles dames de
la suite de la reine. Quel cortège pour une jeune
et joyeuse enfant ! En vain elle appelait de ses
vœux madame de Courcy, sa bonne et indulgente
Éléonore ; en vain voulait-elle faire presser le pas
à sa monture pour la rejoindre, elle ou quelques
autres des demoiselles de la reine : son
cérémonieux voisin se penchait aussitôt à l’arçon
de sa selle, s’enquérait de ce qu’elle désirait,
l’engageait à modérer l’ardeur de son coursier,
60
étant, lui, comte de Northampton, ambassadeur
du roi d’Angleterre, responsable des dangers que
pouvait courir sa future reine.
Le comte répétait pour la vingtième fois son
observation avec le même ton grave, la même
inflexion de voix creuse, le même geste
compassé, lorsque soudain un sanglier traqué par
les chiens se jeta à la traverse des chevaux et du
discours de l’ambassadeur anglais, et répandit
l’effroi dans la troupe.
Soit qu’Isabelle eût eu peur, et que, par un
brusque coup d’éperon, elle eût forcé son cheval
à se cabrer, soit que le cheval eût été effrayé par
le sanglier, ou soit encore que la jeune fille eût
voulu profiter du désordre répandu dans son
cortège pour s’éloigner de son roide chevalier et
rejoindre le gros de la société, sa haquenée,
lancée par elle au galop, ne tarda pas à prendre le
mors aux dents.
Emportée à travers les allées et contre-allées
de la forêt avec une vélocité incroyable, Isabelle
eut toutes les peines du monde à se tenir en selle.
À chaque nouvel élan elle se sentait désarçonnée,
61
près d’être jetée à terre et brisée contre les pierres
ou les arbres du chemin ; mais son petit bracelet
rouge qu’elle sentait toujours à son bras soutenait
ses forces : l’idée qu’avec lui il ne pouvait pas
exister de danger lui donnait non seulement du
courage, mais de la présence d’esprit, qui en sert
bien souvent, si elle ne double pas celui que l’on
a. Elle arriva ainsi, sans malencontre dans un
endroit solitaire de la forêt, où son cheval s’arrêta
de lui-même, comme s’il eût atteint le but de sa
course.
Le premier besoin d’Isabelle fut de respirer,
car le vent qui s’engouffrait dans sa poitrine, à
chaque soubresaut du cheval, l’avait oppressée ;
puis elle se mit à réparer le désordre de ses
vêtements, occasionné par la rapidité de sa
course. Ce soin rempli, elle examina le lieu où
elle se trouvait : c’était une solitude sombre et
sauvage ; la main de l’homme ne se voyait nulle
part ; le chêne gigantesque y déployait à son aise
ses branchages touffus ; l’herbe, que n’avait
encore ployée aucune trace humaine, s’y élevait
verte et serrée ; les fleurs des champs, mêlées aux
fraises rouges des bois, y réjouissaient la vue, en
62
même temps que leur parfum embaumait l’air ; la
fauvette et le rossignol semblaient fêter cet
endroit en y faisant entendre leurs plus joyeux
ramages.
Le calme de ces lieux, si différent du bruit de
la ville, auquel Isabelle était accoutumée,
répandit dans son âme cette paresseuse langueur
qui fait que les membres se détendent d’euxmêmes et cherchent le repos. Pliée en deux sur sa
haquenée, qui broutait tranquillement l’herbe
dont les épis venaient d’eux-mêmes s’offrir à sa
bouche, la jeune fille rêvait, elle pensait à son
mariage, à ce roi Richard auquel elle allait jurer
soumission et fidélité, à ce roi qu’elle ne
connaissait pas et dont elle n’avait même jamais
vu le portrait. Depuis la veille, vingt fois elle
aurait voulu questionner sur lui ses compagnes,
et, chaque fois, comme une crainte pudique l’en
avait empêchée. Puis elle cessait de penser à son
royal fiancé pour s’abandonner en enfant gâtée au
charme de la solitude où elle se trouvait, pour
écouter le rossignol et respirer avec délices les
émanations enivrantes qui l’enveloppaient.
63
Le pas d’un cheval qui s’approchait la tira
désagréablement de sa rêverie ; ce ne pouvait être
que celui du cérémonieux chevalier auquel son
père l’avait confiée. Elle tourna la tête avec dépit
de ce côté ; mais, bien que le cavalier fût encore
loin, elle ne reconnut ni l’encolure du vieil
Anglais ni celle de son long cheval : c’était un
très jeune homme monté sur un élégant coursier.
Ce cavalier portait le costume des écuyers de
l’ambassadeur ; mais sa bonne grâce prêtait à ce
costume un charme que les autres écuyers
n’avaient pas. Sa figure, qui ne lui apparaissait
encore qu’imparfaitement, rappela à la princesse
ces portraits d’anges blonds que madame
Valentine, sa tante, avait apportés de Milan, et
qu’elle conservait dans son oratoire.
En entrant dans le bosquet, le cavalier mit pied
à terre ; et, découvrant respectueusement sa tête,
il leva sur la princesse des yeux qui la fixèrent à
sa place.
C’était encore sa vision : ces yeux avaient
l’expression mystérieuse du regard du
nécromancien ; ils avaient la douceur magique du
64
regard du seigneur inconnu et de l’écuyer du
matin. Isabelle chercha son bracelet rouge et le
serra avec émotion.
« Madame, dit l’inconnu, et sa voix avait la
douceur de ses traits, nombre de seigneurs
chevauchent après vous dans la forêt ; les uns
cherchent leur princesse de France, les autres leur
future reine d’Angleterre ; puisque c’est moi qui,
le premier, ai eu le bonheur de vous retrouver,
accordez-moi l’honneur de vous remettre en votre
route. »
Isabelle salua pour réponse, et, reprenant les
guides de sa haquenée, elle sortit du bocage, non
toutefois sans jeter un coup d’œil de regret sur la
solitude charmante qu’elle quittait.
Le jeune écuyer s’élança sur son cheval ; et,
mesurant son pas sur celui de la monture de la
princesse, ils chevauchèrent un moment en
silence sous les grands arbres.
Isabelle ne parlait pas, non qu’elle fût
intimidée par sa position, elle avait trop la
conscience de son haut rang et de sa dignité de
princesse pour craindre de se trouver seule avec
65
un inconnu au beau milieu d’une forêt : c’était
peut-être aussi cette même fierté superbe qui lui
faisait garder le silence.
L’inconnu le rompit le premier.
« N’avez-vous point eu frayeur, madame, de la
course précipitée de votre beau coursier ? Bien
que je ne fisse pas partie du cortège, mes yeux ne
vous ont pas quittée depuis le commencement de
la chasse... »
Et, voyant que la princesse ne répondait pas, il
reprit :
« N’aurez-vous pas regret, madame, de quitter
ce tant beau pays de France ?
– Je ne sais, milord, répondit Isabelle ; depuis
hier tant d’événements se succèdent dans mon
existence, que j’en suis encore tout étourdie, et
n’ai vraiment pas eu le temps de réfléchir.
– Quoi ! pas même à ce roi Richard, votre
heureux fiancé ?
– C’est peut-être sa pensée qui me préoccupe à
ce point », dit Isabelle.
Puis elle reprit avec cet abandon d’enfant qui
66
s’alliait si bien à ses traits mignons et charmants :
« Vous le connaissez, milord, le roi Richard ;
est-il bon ?
– On le dit, madame.
– Et... est-il beau ?
– On le dit encore, madame.
– Tant mieux, dit Isabelle étourdiment ; il me
fera moins peur. »
Le jeune cavalier sourit.
« Ainsi, reprit-il à voix basse, et comme s’il
eût craint que d’autres n’entendissent son
discours, bien qu’il fût seul dans la forêt avec la
princesse ; ainsi, madame, vous irez vers lui sans
ennui ? Votre cœur, si jeune, ne laissera à la cour
de France rien qu’il doive regretter ?
– Et monseigneur mon père, milord, et
madame ma mère, et ma chère Éléonore, madame
de Courcy ?
– Et voilà tout ?... demanda l’inconnu.
– Je le crois, milord, dit Isabelle avec candeur,
et cependant je n’oserais l’affirmer, car, au
67
moment de s’éloigner pour toujours, les objets
indifférents, mais qui nous entourent, prennent à
nos yeux un caractère tout particulier ; ainsi,
depuis hier, il me semble que j’aime davantage
toutes mes demoiselles.
– Et, parmi tous ces jeunes lords anglais, dites,
madame, n’en avez-vous remarqué aucun auquel
vous souhaiteriez que votre royal époux
ressemblât ? »
Isabelle comprima un éclat de rire en
répondant :
« Ce ne serait, pas, à coup sûr, au comte de
Northampton.
– Le voici au détour de cette allée », dit
l’inconnu, désignant du doigt un groupe de
seigneurs qui s’avançaient vers eux ; et, piquant
des deux, il disparut par un petit sentier avant
qu’Isabelle eût pu deviner son intention de la
quitter.
La jeune princesse rejoignit la chasse toute
soucieuse ; la curiosité lui harcelait le cœur ; elle
aurait voulu savoir quel était ce jeune Anglais,
68
qui parlait français comme un Français. À ses
manières polies, ainsi qu’à son ton dégagé, ce ne
pouvait être qu’un seigneur d’importance ; mais
pourquoi se tenait-il éloigné d’un lieu où, sans
nul doute, son rang lui permettait de figurer ? Elle
eut beau interroger tous les visages qui
l’entouraient, aucun ne lui présentait l’image de
cet inconnu, aucun ne possédait ce regard si fier
et si doux à la fois.
Quelques jours après, les ambassadeurs
anglais retournèrent en Angleterre avec une
réponse favorable et la promesse qu’on leur
conduirait la princesse au printemps prochain.
69
IV
Calais
Au commencement du mois de mars 1396,
madame de Courcy entra un matin inopinément
dans la chambre d’Isabelle, et trouva cette jeune
princesse assise sur son lit, à demi vêtue et
plongée dans des réflexions dont ne l’arracha
qu’avec peine la voix d’Éléonore.
« Grande nouvelle ! madame Isabelle, lui ditelle, n’apportant que peu d’attention à la tristesse
répandue sur les traits de la princesse ; les
ambassadeurs d’Angleterre viennent d’arriver à
Paris. Il paraît que votre royal fiancé est pressé
d’achever cette union : il a envoyé, avec
l’ambassade, ses deux oncles, les ducs de
Lancastre et de Glocester. Ils sont munis d’une
procuration dont voici à peu près la teneur. J’étais
auprès de madame la reine quand monseigneur le
70
roi est venu lui en donner connaissance. »
Et, comme Isabelle, les yeux distraitement
fixés sur la jeune dame d’honneur, avait l’air
d’écouter, celle-ci continua :
« Pour faire cesser la cruelle effusion du sang
humain et les innombrables désordres de la
guerre ; pour parvenir plus tôt à un bon traité de
paix ; pour rendre le repos, non seulement aux
royaumes, terres, seigneuries et sujets des deux
partis, mais aussi à toute la chrétienté ; pour le
bien et l’union de l’Église catholique ; pour la
confusion des infidèles, ennemis de la foi
chrétienne, Richard, roi d’Angleterre, a donné
pouvoir de conclure son mariage avec madame
Isabelle, fille aînée de son cousin le roi de
France. Les ambassadeurs sont aussi autorisés à
contracter les fiançailles par parole de futur, et le
mariage par parole de présent, de la manière la
plus convenable et la mieux séante, ainsi qu’à
accepter le consentement de ladite dame.
« De son côté, le roi de France, votre père, a
donné sa procuration aux ducs de Bourgogne et
de Berri, dans laquelle se trouvent exposés les
71
mêmes motifs et désirs d’alliance et de paix entre
les deux royaumes. Votre dot est ainsi réglée :
vous voyez que je n’ignore rien, ma chère
princesse : on vous donne huit cent mille francs,
dont trois cent mille francs payables sur-lechamp, cent mille francs du moment où vous irez
habiter avec le roi d’Angleterre, puis cent autres
mille francs d’année en année. Il est aussi stipulé
que les enfants provenant de ce mariage ne
pourraient prétendre à aucun droit à la couronne
de France ; et, de plus, il a été convenu que
monseigneur votre père serait tenu de vous
habiller, vous parer de joyaux et vous faire
conduire et accompagner à ses dépens,
honorablement et selon votre condition, jusqu’à
Calais, où le roi d’Angleterre doit vous recevoir.
Le contrat se signe ce soir, la noce se fait demain.
Permettez que je sois la première à rendre
hommage à la reine d’Angleterre, ajouta madame
de Courcy en s’agenouillant, moitié riante, moitié
cérémonieuse, devant la jeune fille, et prenant la
main de la princesse qu’elle porta à ses lèvres.
– Quelle gaieté ! quelle joie ! dit Isabelle
tristement ; et elle dit qu’elle m’aime !
72
– Oh ! quand vous ai-je donné le droit d’en
douter, madame ? reprit Éléonore d’un ton de
doux reproche.
– Aujourd’hui, ingrate, où tu te réjouis de me
quitter.
– Mais je ne vous quitte pas, madame Isabelle,
je vous suis à la cour de votre royal époux.
– Puisses-tu y aller seule !
– Comment ! que dites-vous ?
– La vérité, Éléonore ; ce mariage me tue !...
Écoute, oh ! j’ai si peur de ce roi Richard !
– Chassez ces inquiétudes, chère princesse,
croyez-moi ; le roi votre père consentirait-il à ce
mariage s’il ne devait être aussi heureux pour
vous qu’il est utile au bien de l’État ? Allons,
laissez-vous parer, laissez relever vos beaux
cheveux blonds, et vous mettre en état de
recevoir dignement ces nobles ambassadeurs de
votre royal époux. »
Isabelle se tut et se prêta volontiers à toutes les
fantaisies de toilette que la jeune dame d’honneur
inventait pour la faire belle, à quoi la beauté
73
naturelle de madame Isabelle aidait
merveilleusement. Puis elle la mena triomphante
dans l’appartement de la reine, où le contrat se
passa. Les noces eurent lieu le lendemain. Pour la
pompe et les superfluités, elles furent
magnifiques : les rois et les princes s’envoyèrent
de merveilleux présents ; mais il fut décidé que la
remise d’Isabelle à son époux n’aurait lieu que
lorsque le trousseau serait achevé. Alors le roi de
France devrait se rendre à Saint-Omer avec la
princesse, pendant que, de son côté, le roi
d’Angleterre viendrait l’attendre à Calais.
Tout étant ainsi convenu, la France et
l’Angleterre rivalisèrent de luxe, d’élégance ; ce
fut une lutte d’ouvriers à qui perfectionnerait les
plus riches pièces d’orfèvrerie, les plus brillants
bijoux, les plus merveilleuses étoffes. Toutefois,
malgré le zèle des orfèvres et des brodeurs, les
préparatifs se prolongèrent jusqu’au mois
d’octobre, où Richard, lassé d’attendre, partit le
premier pour Calais, ce qu’il fit savoir à
Charles VI. Mais celui-ci, qui voulait suivre la
procession le jour de la fête de saint Denis, patron
de la France, retarda encore de quelques jours.
74
Ce ne fut que le 14 octobre, après avoir fait ses
dévotions à Notre-Dame et à Saint-Denis, que la
jeune reine d’Angleterre, le roi et la reine de
France, se mirent en route. Leur suite était
nombreuse et illustre. Entre autres grands
personnages, on y voyait le duc de Bretagne, qui
était venu à Paris pour célébrer les fiançailles de
son fils avec madame Jeanne de France, seconde
fille du roi.
Sur la limite des deux États, entre Calais et
Ardres, on avait dressé deux camps : celui du roi
de France était composé de cent vingt tentes en
charpentes et en draperie ; celui du roi
d’Angleterre ne lui cédait en aucune manière. Le
27 octobre, les deux rois s’étant rendus chacun
dans leur camp, les ducs de Lancastre, de
Glocester et le comte de Rutland vinrent prendre
les ordres du roi de France sur les cérémonies
qu’il fallait observer, sur les habillements qu’il
fallait porter. Le roi les reçut gracieusement et
leur donna à chacun un diamant. Pendant que
cette scène se passait, une autre du même genre
avait lieu dans le camp d’Angleterre : c’étaient
les ducs de Bourbon, de Berry et de Bourgogne
75
qui remplissaient le même message auprès du roi
d’Angleterre. Celui-ci répondit :
« Que la paix et l’amitié ne se prouvaient point
par des robes magnifiques ; qu’il ne fallait pas de
cérémonies pour une entrevue toute cordiale. »
Un pieu avait été planté à distance égale des
deux camps. Or, le 28 au matin, à la même heure,
les deux rois sortirent chacun de leur tente. Le roi
de France était suivi de quatre cents chevaliers,
les premiers du royaume, et précédé de son
cousin, le comte d’Harcourt, portant l’épée de
France et remplissant l’office de connétable en
l’absence du comte d’Eu, parti pour la croisade1
.
Arrivé à une certaine distance du pieu, il
descendit de cheval, et, ses chevaliers ayant aussi
mis pied à terre, il leur dit :
« Mes bons amis, je vous prie de ne point me
faire repentir du choix que j’ai fait de vous pour
m’accompagner ; comportez-vous bien selon
mon ordonnance et votre devoir. »
Le roi d’Angleterre avait, de son côté, observé
1
 Une croisade avait été entreprise sous le règne précédent,
mais elle n’eut qu’un commencement d’exécution. (E. M.)
76
les mêmes formalités. Charles VI était vêtu d’une
robe courte qui ne lui venait qu’aux genoux et
d’un simple chaperon de velours. Le roi Richard
portait sa robe plus longue, mais moins ornée.
Les deux rois, s’apercevant, se mirent à
marcher l’un au-devant de l’autre jusqu’à ce
qu’ils se fussent rencontrés. Là, en présence de
toute leur suite, qui avait mis genou en terre, ils
se prirent la main et s’embrassèrent
cordialement ; puis ils résolurent qu’en ce lieu, et
en mémoire d’une si touchante union, il serait
élevé une chapelle à Notre-Dame de la Paix.
Alors les ducs de Lancastre et de Glocester
s’avancèrent vers le roi de France et lui offrirent
un drageoir plein d’épices, ainsi qu’une coupe de
vin, en même temps que les duc de Bourgogne et
de Berri en présentaient autant au roi
d’Angleterre. Puis les deux rois se firent à chacun
des présents : Charles VI offrit à Richard une
tasse d’orfèvrerie à mettre la bière, et un pot à
l’eau ; et celui-ci, à son tour, présenta au roi de
France un flacon et une aiguière.
Un grand mouvement se faisait remarquer
77
dans le camp des Français : c’était un nombre
infini de litières, de chariots dorés, de chevaux
superbement harnachés qui se mettaient en
marche, et s’avançaient vers les deux rois : on ne
voyait que guirlandes d’or, perles, diamants, qui
reluisaient au soleil. Madame Isabelle, montée
sur une belle haquenée blanche, s’avançait en
tête, les yeux baissés et le visage pâle. Sa robe,
toute brodée de fleurs de lis, descendait jusqu’à
ses pieds ; sa tête charmante semblait plier sous
le poids d’une couronne d’or, à laquelle était
attaché un voile court à franges d’or, que le vent
du matin faisait flotter gracieusement sur son cou
de cygne.
Lorsque sa haquenée s’arrêta, les ducs de
Bourgogne et de Berri allèrent à la princesse et
lui offrirent la main pour descendre. Aussitôt
qu’elle eut mis pied à terre, les duchesses de
Lancastre et de Glocester, accompagnées de
plusieurs dames anglaises, s’avancèrent et lui
firent leur révérence. La jeune reine la leur
rendit ; puis, conduite toujours par ses oncles, elle
marcha vers le roi d’Angleterre, devant lequel
elle s’agenouilla.
78
« Mon fils, dit le roi de France au roi Richard,
c’est ma fille : je vous l’avais promise, je vous la
donne et vous la laisse ; promettez-moi de l’aimer
comme votre femme.
– Je vous le promets de grand cœur, mon père,
dit Richard prenant la main d’Isabelle pour
l’engager à se relever ; et vous, madame, ajouta-til, promettez-vous de m’aimer comme votre
époux ? »
Isabelle se laissa relever ; mais, gardant
toujours ses yeux baissés desquels de grosses
larmes tombaient, elle ne répondit point.
« Regardez-moi, Isabelle, dit Richard, la voix
si caressante, que la jeune reine, émue déjà de
cette voix qu’elle croyait reconnaître, leva
lentement les yeux, et demeura saisie en
retrouvant dans le roi Richard le nécromancien et
l’inconnu de la forêt !
– Oh ! mon petit bracelet rouge ! dit-elle
presque avec une joie d’enfant, vous m’avez bien
porté bonheur ! »
En vue des deux camps et du roi de France qui
79
examinait cet a parte d’un air inquiet, Richard
prit sa jeune femme dans ses bras et l’embrassa
tendrement.
Le reste, chers lecteurs, est plus triste :
Isabelle prit congé de son père et de ses oncles,
les larmes aux yeux ; et, sans être suivie d’autres
dames françaises que de la dame de Courcy, elle
fut remise aux duchesses de Lancastre et de
Glocester. On la plaça dans une litière, et elle
partit pour Calais.
Quatre ans après, Henri de Lancastre montait
sur le trône d’Angleterre sous le nom de
Henri IV, et madame Isabelle de France, ramenée
à Calais avec les mêmes honneurs royaux qui l’y
avaient accompagnée, rentrait en France seule et
en habit de deuil : Richard II venait de mourir
empoisonné dans la tour de Londres, par l’ordre
de Henri1
.
1
 Richard II, fils du fameux prince Noir, avait tendrement
aimé sa douce et naïve épouse. Comme un père indulgent, il se
faisait enfant pour lui plaire ; il consentait à partager ses jeux,
souvent même on le vit aider cette jeune souveraine à parer des
poupées. Isabelle lui rendait cette affection avec toute la
générosité de l’enfance. Elle pleura sa perte avec tant
d’amertume et de constance, que l’on s’étonna qu’un cœur de
80
Et cependant elle n’avait pas perdu son petit
bracelet de velours rouge !
douze ans sût conserver un souvenir si profond. De retour en
France, elle consentit à épouser Charles d’Orléans, fils de
Valentine de Milan et du malheureux duc d’Orléans, assassiné
par l’ordre de Jean sans Peur. Elle mourut à l’âge de vingt-deux
ans. Son époux faillit succomber à l’excès de sa douleur. Dans
des poésies, généralement admirées comme des chefs-d’œuvre
de grâce et de sentiment, Charles d’Orléans nous a conservé la
mémoire d’Isabelle et de ses touchantes vertus. (E. M.)
81
Anne de Bretagne
15e
 siècle
82
I
Les malheurs d’une jeune duchesse
À quelques lieues de Nantes, sur les bords de
la mer, on voit encore attenant au château de
Beaumont trois hautes tours noires, élevées, et si
anciennes, si anciennes, qu’aujourd’hui, dans le
pays, les habitants eux-mêmes ne sauraient trop
dire en quel temps elles ont été construites. –
Tout ce que je sais, moi, c’est qu’en 1489,
époque à laquelle se passe l’histoire que je vais
vous raconter, ces trois hautes tours formaient ce
qu’on appelait alors le château de Redon.
Or, un matin du mois d’octobre de cette année
1489, une étrange scène se passait dans un des
appartements de cette tour : une jeune fille de
treize ans était assise sur une chaise en bois, à
haut dossier, tandis qu’un chevalier, qui avait
bien cinq fois l’âge de cette enfant, se tenait
83
debout devant elle, humble en apparence, mais
rouge de colère, et le regard empreint d’une
sévérité impérieuse qu’il n’osait exprimer.
« Vous avez vu, princesse, le sire Alain
d’Albret ? demanda le vieux chevalier à la jeune
fille.
– Dieu merci, messire de Rieux, le bon Dieu
nous a donné une excellente vue.
– Et... oserai-je, princesse, vous demander
comment vous le trouvez ? répliqua le sire de
Rieux.
– Fort laid, messire, répondit aussitôt la jeune
princesse.
– La laideur du visage n’est rien, lorsque la
beauté de l’âme vient la compenser.
– Lorsque... prononça la princesse avec une
certaine intonation hésitante et malicieuse.
– Princesse ! dit le sire de Rieux de l’air
étranglé d’un homme qui se contraint
péniblement.
– Je trouve encore votre protégé très vieux
messire de Rieux, dit aussitôt la princesse.
84
– Très vieux ! il n’a que cinquante ans,
répliqua le sire de Rieux.
– Très vieux comparativement à moi, qui n’en
ai que treize, messire, se hâta de répliquer la
noble et royale enfant.
– Madame Anne de Bretagne, dit le sire de
Rieux en se posant de la façon la plus solennelle,
lorsqu’on 1488 le duc François II, votre noble et
auguste père, mourut, il vous confia à ma tutelle,
il me remit tous ses droits sur vous, me chargeant
de veiller sur votre jeunesse, je dirai même plus,
sur votre enfance. Comment, dites, ma noble et
royale pupille, puis-je accomplir la parole
donnée, lorsque je ne trouve auprès de vous que
mépris pour mes conseils, que rébellion à mes
volontés, qu’insouciance à mes désirs ?
– En n’outrepassant pas les pouvoirs remis sur
vous par mon père, messire, et en me consultant
un peu avant de promettre ma main, répondit
Anne avec un geste de tête si superbe, un si beau
regard, que, malgré lui, le tuteur s’inclina comme
s’il ne se fût pas trouvé devant une enfant, ou
comme si cette enfant eût grandi tout à coup
85
d’une coudée.
– C’est ce que je fais, il me semble, dit le
vieux chevalier.
– Oui, à la façon dont doivent se servir les
loups, lorsqu’ils veulent croquer un agneau, fit
observer la princesse d’un accent malin et tant
soit peu goguenard.
– Enfin, répliqua le tuteur, vous refusez
positivement d’épouser Maximilien, roi des
Romains, avec lequel vous fûtes fiancée presque
au sortir du berceau ?
– Positivement, répliqua la princesse.
– Vous ne voulez pas non plus entendre parler
de Charles VIII, roi des Français ? demanda le
tuteur.
– Pas davantage, répondit la princesse avec
une grande assurance.
– Il faut cependant, princesse, songer à choisir
un mari.
– Aussi j’y songe, répondit la princesse d’un
ton sérieux.
86
– Et peut-on savoir, peut-on connaître le nom
de l’heureux mortel auquel vous porterez en dot
la plus belle portion de la France, la Bretagne ?
– Non, messire, répondit la duchesse la voix
émue, car ceci est un secret entre Dieu et moi.
Qu’il vous suffise seulement de savoir que je ne
veux épouser ni le roi des Romains, ni le roi des
Français, ni votre protégé le sire Alain d’Albret.
J’ai treize ans, messire, treize ans ; à cet âge, et
quand on est Bretonne, on n’a besoin, pour
gouverner, ni d’un tuteur ni d’un mari. Pas plus
tard que demain, je veux parcourir mes États, voir
par mes yeux les besoins de mon peuple, et,
digne fille du duc François II, faire chérir mon
nom, comme l’on révère le sien... Et sur ce,
messire, nous vous prions de ne pas nous lancer
de ces grands éclairs de vos yeux qui, lorsque
nous étions petite, nous faisaient peur. Il est
l’heure de me retirer dans mon oratoire pour y
prier le bon Dieu, nous vous permettons de nous
quitter. »
Cela dit, avec une majesté vraiment royale,
Anne de Bretagne se leva, et, invitant du geste
87
une paysanne bretonne, encore jeune, fraîche et
grasse, à la suivre, elle prit en passant la main
d’une jeune fille de son âge, salua gravement le
sire de Rieux, et se retira dans son oratoire, dont
les fenêtres en ogive, ouvertes à cause de la
chaleur, laissaient arriver jusqu’à la princesse les
doux parfums des jardins environnants, les
senteurs délicieuses de l’acacia en fleurs et de la
clématite odorante, qui grimpait fine, déliée,
verdoyante, et parée de ses petites corolles lilas et
or jusqu’au balcon de la tourelle.
Bientôt, de dessous ce même balcon, une voix
qui se plaignait attira la princesse sur la pierre en
saillie.
« Chut ! dit Anne de Bretagne à ses deux
compagnes, écoutons. »
Et, se penchant sur le fer du balcon, elle
entendit ces mots :
« Ah ! que je voudrais, roi ou reine, pouvoir
faire ma volonté, et pourquoi, mon Dieu ! faut-il
que je ne sois qu’un vilain manant ! disait cette
voix, dont les inflexions mâles, et cependant
douces, attestaient qu’elles venaient d’un très
88
jeune garçon. Oui, c’est décidé, et, dussé-je en
mourir, car mieux vaut mourir que mal vivre, je
sais bien ce que je ferai le jour des morts. »
Curieuse de voir de plus près l’individu qui
voudrait être roi ou reine pour faire sa volonté,
lorsque, dans tous les royaumes, ce sont presque
toujours les rois et les reines qui doivent faire
abnégation de leurs goûts et de leurs désirs, elle
fit signe à ses compagnes de ne pas bouger, et,
ouvrant une petite porte qui conduisait, par un
escalier tournant, dans une des cours les moins
fréquentées du château, elle ouvrit de là une
seconde porte, et se trouva sur la grande route, à
côté d’un jeune paysan d’une quinzaine d’années
environ.
89
II
La fée de la Bretagne
Au fait, si le paysan breton se plaignait, il
pouvait bien en avoir le droit, car rien au monde
ne paraissait plus misérable que son costume, si
ce n’était cependant la pâleur maladive de son
visage que baignait un déluge de larmes.
Au bruit léger de la marche de la princesse et
du frôlement de sa robe de soie sur le sable, le
petit paysan tourna la tête, et, voyant près de lui
une personne venue il ne savait d’où, car il
n’avait entendu ni ouvrir ni fermer la porte qui
avait donné passage à la princesse, il eut peur, et
se leva en se signant.
Anne était vêtue d’une longue robe de soie
violette, attachée autour du cou par une fraise
blanche : cette robe prenait exactement sa taille,
et, s’arrondissant ensuite en s’élargissant près de
90
terre, la faisait assez ressembler à une abeille. Le
charmant visage de la duchesse était encadré, à la
mode de Bretagne, dans un capulet de velours
rouge, à peu près pareil à celui dont les peintres
du quinzième siècle coiffent la Mère de Jésus
dans sa fuite en Égypte. Une belle chaîne d’or
ornait sa poitrine, et une riche aumônière pendait
à sa ceinture.
« Est-ce que je te fais peur ? dit Anne, en
souriant de l’effet produit par elle sur ce paysan.
– Dame, dit celui-ci, à moins que vous ne
soyez une des fées de notre Bretagne ou la
princesse Anne elle-même, je ne devine pas trop
qui vous pouvez être...
– L’une ou l’autre, à ton choix, répondit la
princesse ; mais qu’importe quelle je sois ! ce
n’est pas de moi qu’il s’agit ; j’ai entendu tes
plaintes, et j’accours. Pourquoi veux-tu mourir ?
– Parce que... parce que j’ai tous les malheurs
possibles, répondit le jeune paysan en pleurant :
mon grand-père est aveugle, ma mère est
aveugle, ils meurent quasiment de faim trois jours
sur quatre dans la semaine ; et, parce que moi qui
91
devrais les soutenir, je ne peux pas trouver
d’ouvrage, tout repose donc sur Gothe, ma sœur,
qui va aux champs toute la journée et qui a bien
du mal à nous procurer un morceau de pain.
– Et pourquoi, toi, ne peux-tu rien faire ?
demanda la princesse.
– Pardon, dit le paysan, auquel une idée
sembla subitement traverser le cerveau. Ne
m’avez-vous pas répondu, quand je vous ai
demandé si vous étiez la fée de la Bretagne ou la
duchesse Anne : « L’une ou l’autre, à ton
choix ? »
– Oui, dit Anne.
– Eh, là... si je veux, vous serez l’une ou
l’autre ?... demanda encore le petit paysan en
hésitant.
– Oui, répondit de nouveau la duchesse.
– Eh bien, je choisis : dit le paysan naïvement,
je veux que vous soyez fée.
– C’est fait, dit Anne, qui, en jeune fille
qu’elle était, s’amusait de tout. Voyons,
souhaite ; que veux-tu ?
92
– D’abord, de beaux habits tout neufs,
répondit-il.
– Ah ! tu es vaniteux, c’est mal ; je ne
t’accorde pas cela, dit Anne.
– Madame la fée, daignez m’écouter, dit le
petit paysan en joignant les mains. Il y a un riche
fermier des environs qui consentait à me prendre
à son service ; mais, quand il m’a vu venir me
présenter chez lui, ce matin, avec les haillons que
j’ai sur le corps, il n’a tant seulement pas voulu
m’écouter et m’a dit de ne revenir qu’habillé ou
pas du tout... Donc, madame la fée, je vous en
prie, un petit coup de baguette... un tout petit...
– Tout à l’heure, dit Anne ; que désires-tu
encore ?
– Que la chaumière de notre mère soit assez
grande pour y loger deux de ses sœurs qui sont en
une grande misère.
– Et après... ? dit Anne.
– Que mon nouveau maître me paye d’assez
gros gages pour que mon grand-père puisse tous
les ans saler un petit porc, et que le dimanche des
93
Lauriers je puisse acheter à ma sœur une paire de
sabots neufs.
– Après... ? dit encore Anne, mais, cette fois,
la voix émue de tant de misère et de naïveté.
– Après... dit le petit Breton en réfléchissant et
comptant sur ses doigts, des habits, une maison,
un porc, une paire de sabots... Dame, je ne sais
pas ce qu’on peut désirer de plus... Ah ! si,
j’oubliais, – manger du pain noir à discrétion...
C’est ça encore qui doit être bon !
– Mon Dieu, dit la princesse en joignant les
mains... est-ce qu’il y a des gens dans la Bretagne
qui n’ont pas tout cela, qui n’ont pas de pain ?...
– Il y en a plus qui n’en ont pas que de ceux
qui en ont, dame ! dit le petit Breton.
– Tu m’assures cela ? dit Anne.
– Vous êtes fée de la Bretagne et vous ne
savez-pas cela ? dit le paysan étonné... Mais allez
donc chez le Rohalec, chez Jeanne Mitouard,
chez Marie Sarzeau, chez le père Labarre, chez
Joseph Glageau, chez Allo Guillaume, Allo
Nicolas, chez tous les Allo, chez tout le monde, et
94
ils vous diront comme moi que les Bretons
seraient tous heureux s’ils étaient assurés
seulement de deux onces de pain noir chacun par
jour.
– Ah ! comme on m’a trompée, comme on me
trompe tous les jours ! dit la princesse les yeux
tout humides. – Comment t’appelles-tu ? ajouta-telle en essuyant une de ses larmes, qui, malgré
les efforts qu’elle faisait pour la retenir, coula
jusque sur la fraise qui garnissait son cou.
– Petit-Pierre, pour vous servir, madame la
fée, dit le petit Breton.
– Petit-Pierre, dit Anne fouillant dans son
escarcelle et y prenant quelques pièces blanches,–
tiens, prends, va, cours à la ville de Redon
t’acheter des habits... et ce soir, oui, dès ce soir,
j’irai m’assurer par mes yeux de la misère de la
Bretagne.
– Madame la fée, dit Pierre, regardant avec
admiration cet argent blanc qui brillait dans le
creux de sa main noire et hâlée, voulez-vous me
permettre de faire encore un souhait ?
95
– Fais, mon enfant », lui répondit Anne
tristement pensive.
Petit-Pierre répliqua aussitôt : « C’est que
vous vous changiez en notre petite duchesse
Anne de Bretagne, afin que nous ayons une
bonne princesse pour nous gouverner, et que
surtout elle fasse finir la guerre qui désole son
pauvre peuple.
– Ton souhait est exaucé, Petit-Pierre ; je suis
Anne de Bretagne, dit la princesse, dont le beau
front large, pensif, semblait avoir subitement
perdu les joies de son enfance pour se couvrir des
soucis de l’âge mûr. Va, mon enfant, tes paroles
ont fait d’un enfant, comme toi, une femme, et
peut-être d’une princesse une reine, va t’acheter
des habits, et sois heureux, toi, du moins. »
Disant ces mots, elle se retourna et disparut
derrière la petite porte, qui se referma sur elle.
96
III
Le déguisement
Le soir de ce même jour, le soleil commençait
à s’incliner derrière les cimes touffues des chênes
antiques du parc de Redon ; l’air était chaud et
calme, mais de ce calme plat et lourd précurseur
de l’orage ; le moucheron bourdonnait vaguement
et se posait sur ceux qu’il attaquait, sans avoir la
force d’enfoncer son aiguillon dans leur chair ;
l’hirondelle rasait de son aile fatiguée l’herbe
jaunie des prairies ; le laboureur hâtait le pas de
ses bœufs, pour être de retour dans sa chaumière
avant que la pluie, changée en ruisseau, lui eût
intercepté les chemins, et le berger, aidé de ses
chiens, faisait rentrer ses troupeaux. Bientôt la
campagne se trouva déserte ; tout bruit avait
cessé, et sur la terre et dans les bocages, car les
oiseaux, anéantis par la chaleur, avaient
97
interrompu leurs chants. Un grondement sourd,
lointain, continu, presque effrayant, tant il
annonçait l’immensité d’où il sortait, faisait
encore entendre sa grande voix sur cette nature
endormie : c’étaient les vagues de la mer, qui,
soulevées par une agitation souterraine, venaient,
en se heurtant, mourir sur le rivage.
Ce fut à ce moment, où chaque habitant, retiré
chez lui, se reposait des labeurs de la journée, que
le trot d’un cheval, soulevant la poussière du
chemin, s’approcha des murs d’une des trois
tours du château de Redon.
Le cavalier qui montait ce cheval était dans la
force de l’âge, vingt-six ans au plus, et d’une
beauté remarquable. Son costume de guerrier
faisait ressortir sa haute taille et rehaussait
merveilleusement sa bonne mine. Chose
singulière, ce n’était point vers le pont-levis qu’il
dirigeait son coursier, on aurait dit bien plutôt
que c’était par surprise qu’il aurait voulu
s’introduire dans la tour ; car, à chaque poterne
fermée, il s’arrêtait, faisait piaffer son cheval,
puis examinant attentivement la porte et les
98
hautes croisées en ogives, percées dans les
murailles épaisses et noircies, il semblait écouter,
désirer, attendre que quelqu’un s’y montrât.
Comme à souhait, bientôt une petite porte,
avec laquelle nous avons fait connaissance le
matin de ce jour, s’ouvrit, et il en sortit une jeune
fille. En apercevant le cavalier, son premier
mouvement fut un geste d’effroi ; elle sembla
vouloir rentrer ; mais, le cavalier l’ayant appelée,
elle revint sur ses pas, et, rougissant, réprimant
un geste de surprise, elle lui demanda, sans trop
d’embarras, ce qu’il désirait.
Au lieu de lui répondre tout d’abord,
l’étranger se mit à regarder cette jeune fille,
comme s’il ne pouvait assez rassasier ses yeux de
cette charmante vue. Grande, bien faite, elle avait
un port de reine avec une figure d’enfant ; les
manières nobles et distinguées de cette jeune fille
semblaient donner un démenti à sa mise plus que
simple. Un corset de velours noir serrait sa taille
fine et souple ; une grosse jupe de laine brune
formait des plis nombreux autour de son jeune
corps ; un tablier blanc complétait son costume.
99
De dessous le capuchon grossier qui couvrait sa
tête s’échappaient deux tresses de cheveux blonds
soyeux, remarquables par leur magnificence et
leur couleur dorée.
« Ma belle enfant, dit le cavalier lorsqu’il eut
examiné à loisir tout ce que nous venons de
détailler, dis-moi, n’est-ce point ici le château de
Redon ?
– Oui, messire, répondit la jeune fille d’une
voix pure et nette comme le bleu de ses yeux,
qu’elle tenait levés sans nulle fausse honte sur le
cavalier qui lui parlait.
– On y accorde sans doute l’hospitalité à tout
voyageur fatigué ou égaré ? demanda encore le
cavalier.
– Oui, messire », répondit-elle sur le même
ton.
Avant que la jeune fille eût achevé sa réponse,
le cavalier avait mis pied à terre, passé le licou
autour de son bras, et, cela fait, il s’avançait vers
la poterne.
« Tout beau, messire, dit la jeune fille se
100
plaçant entre la porte et la tête du cheval, on
n’entre pas ainsi au château de Redon... ; tournez
ce mur, vous verrez un pont-levis dont la herse
est levée, sonnez du petit cor qui est attaché à la
colonne de droite ; dites vos nom, prénoms, et le
motif qui vous conduit ici, et incontinent vous
verrez la herse s’abaisser devant vous.
– La princesse Anne, l’héritière du duché de
Bretagne, exige-t-elle donc tant de formalités
pour exercer le plus sacré des droits, celui de
l’hospitalité ? demanda le cavalier avec un
mouvement de tête si superbe, que, certes, si la
jeune fille l’eût regardé en ce moment, elle eût
deviné du sang royal dans les veines qui
teignaient d’un léger vermillon le blanc des yeux
noirs de ce jeune cavalier. Mais, au nom de la
duchesse Anne, elle avait baissé la tête en
ramenant sur son front son grossier capuchon de
laine brune, coiffure ordinaire des paysannes de
ce pays-là, et sa voix parut au chevalier plus
timide, presque craintive, lorsqu’elle lui
répondit :
– La duchesse Anne n’est pas tout à fait
101
maîtresse au château, messire.
– Par l’épée de mon père ! s’écria le chevalier
en tirant son arme du fourreau et la brandissant
au soleil, quel est donc le chevalier félon et
indigne de vivre qui opprime si gente et si noble
princesse ?
– Depuis la mort de son père, le duc
François II, la princesse se trouve sous la
dépendance du maréchal de Rieux...
– Celui qui, en 1465, combattit contre son
seigneur suzerain le roi de France ! s’écria le
jeune cavalier en interrompant la petite habitante
du château. Mais, au fait, qu’en sais-tu, toi,
enfant ? reprit l’étranger, et qu’importent aux
roses champêtres de ton visage les soucis de la
politique qui ont déjà creusé le mien ? »
Avec l’instinct délicat de son sexe, la jeune
fille crut lire de cruelles peines dans le cœur de ce
bel étranger ; elle devina, plutôt qu’elle ne la vit,
une larme dans ses yeux.
« Malheur à moi ! dit-elle aussitôt, si j’ai pu,
par des questions indiscrètes, réveiller un chagrin
102
endormi, messire. »
Ces paroles, l’air distingué dont elles furent
prononcées, le regard qui les accompagna, tout
étonna le cavalier.
« Jeune fille, lui dit-il, qui es-tu ? »
La jeune fille réprima à son tour un
mouvement de surprise, et, se remettant d’une
certaine émotion dont elle n’avait pu se défendre
en entendant ces paroles, si naturelles cependant,
elle répondit en souriant :
« Depuis quand le voyageur réclamant
l’hospitalité s’enquiert-il du nom et du rang de
ses hôtes ?
– Jeune fille, jeune fille, tu te trahis ! cria le
cavalier, tu es de la suite d’Anne de Bretagne.
– À quoi voyez-vous cela, gentil sorcier ?
répliqua la jeune fille, sur les lèvres vermeilles de
laquelle régnait le plus malin des sourires.
– À la petite teinte de pédanterie qui perce
dans ton maintien et dans tes discours, charmante
enfant, répondit le cavalier inconnu..., et qui
remplace la naïveté, apanage adorable de ton
103
jeune âge.
– Vous supposez donc, messire..., interrompit
la jeune habitante de Redon, que ma noble
maîtresse...
– Est une femme savante, interrompit à son
tour le cavalier, car on prétend qu’elle sait lire,
écrire, qu’elle parle latin et entend un peu le grec.
– Ce qui est vrai, affirma la jeune fille.
– Et qu’elle est belle par-dessus le marché,
acheva le cavalier, ce qui doit la rendre
ennuyeuse, désagréable, disgracieuse,
orgueilleuse, prétentieuse ; enfin une femme
pareille, m’apportât-elle la couronne de France,
unie à celle de Bretagne, je n’en voudrais à aucun
prix... ; je préférerais..., toi, par exemple, ma jolie
petite fille des champs...
– Merci de la préférence, mon gentil cavalier,
répondit la jeune fille, dont le sourire s’était
effacé sous une légère impression de dépit...
Mais, et pardon de la liberté que je prends, que
venez-vous faire ?... excusez encore une fois...,
que venez-vous faire à la cour d’une princesse
104
disgracieuse..., orgueilleuse..., prétentieuse..., et
désagréable enfin ?...
– Bravo ! j’adore ta colère ! s’écria le
chevalier ; elle prouve ton attachement à ta
maîtresse. On doit aimer ses maîtres avec leurs
qualités et leurs défauts, n’est-il pas vrai, ma
boudeuse enfant ? Mais voyons, sans rancune, et
sers-moi..., à charge de revanche... ; tu
n’obligeras pas un ingrat.
– Qu’y a-t-il donc pour votre service ? Parlez,
messire, dit la jeune fille en se rapprochant du
cavalier.
– Connais-tu un peu ton histoire de France ?
lui demanda l’inconnu.
– Avec une maîtresse comme la mienne,
pédante, orgueilleuse, etc., etc..., on apprend
beaucoup de choses, messire..., répondit l’enfant
avec malice.
– Tu sais alors le sujet de la guerre qui divise
la France et la Bretagne ?
– Guerre injuste, cruelle, commencée par
Louis XI, et que son fils Charles VIII continue
105
avec le même acharnement, dit la jeune inconnue
en soupirant.
– Qui finirait bientôt si les deux principaux
auteurs de cette guerre voulaient s’entendre, dit le
cavalier...
– Le moyen ? demanda la jeune fille d’un ton
grave et avec un si grand sérieux, que le cavalier
inconnu, oubliant qu’il avait affaire à une enfant,
répliqua :
– La duchesse Anne, n’ayant encore que treize
ans à peine, est mariée, par procuration
seulement, au roi de Rome, Maximilien
d’Autriche ; Charles VIII, roi de France, est le
fiancé de Marguerite d’Autriche... Ces deux
mariages sont faciles à casser, et alors, si tu veux,
nous pouvons marier Charles VIII et Anne de
Bretagne.
– Comment ! si je veux..., interrompit la jeune
fille un peu émue.
– Oui, donne-moi le moyen de pénétrer dans le
château, de voir la duchesse sans en être vu, de la
juger par mes yeux et non par ouï-dire, afin que
106
j’essaye de ne pas trop mentir en affirmant au roi
de France qu’Anne de Bretagne est un peu ce que
disent ses flatteurs : la princesse la plus sage, la
plus belle, la plus riche, la plus accomplie, et
dont la face est digne de l’Empire et de la
Royauté... Du reste, elle ne serait pas tout cela,
que je ne l’en affirmerais pas moins au roi : il
faut que le mariage se fasse,... je le veux.
– Louis, duc d’Orléans, dit la jeune fille en
jouissant par une pause de la surprise où ce nom,
jeté ainsi à l’improviste, avait plongé le
cavalier..., pour une si méchante idée, vous
mériteriez de retourner dans la prison où vous fit
enfermer madame de Beaujeu, de laquelle prison
vous fûtes délivré par votre roi actuel,
Charles VIII.
– Jeune fille, ange ou démon, qui es-tu ? »
s’écria le duc d’Orléans, voulant prendre la main
de la jeune fille. Mais celle-ci, se reculant,
s’échappa en courant et se mit à fuir avec tant de
vitesse, que bientôt le duc d’Orléans vit sa forme
légère et svelte se perdre peu à peu derrière les
massifs d’arbres antiques qui faisaient un des
107
plus beaux ornements du parc de Redon.
Force lui fut alors de tourner le mur, ainsi que
l’espiègle enfant le lui avait conseillé, et d’aller
sonner du cor à la herse du pont. Seulement,
lorsqu’on lui demanda son nom, il répondit
simplement : Le duc Louis de France, et fut
aussitôt introduit dans l’intérieur du château.
108
IV
Le pauvre aveugle
Laissons entrer le duc d’Orléans dans le vieux
château de Redon, et réclamer, sous le nom du
duc Louis de France, cette hospitalité antique à
laquelle jadis tout voyageur avait droit, fût-elle
demandée à la herse de fer du palais ou à la porte
de bois de la chaumière, et retournons à notre
jeune fille.
Toujours courant, elle eut bientôt, avec sa
légèreté de gazelle, dépassé les arbres du parc qui
entouraient le château et atteint une des
chaumières misérables que lui avait indiquée
Petit-Pierre : c’était la cabane de Marie Sarzeau.
Anne de Bretagne, déguisée en paysanne, n’avait
pris ce costume que pour mettre à exécution le
projet qu’elle avait formé en écoutant le récit des
malheurs qui pesaient sur ses bons Bretons.
109
L’arrivée imprévue du cavalier, au moment où
elle se disposait à sortir, avait excité son
impatience. Combien elle s’en voulut, en
pénétrant dans la cabane de Marie Sarzeau, de
s’être privée jusqu’à ce jour de la jouissance la
plus grande que la richesse puisse donner : celle
de porter des secours et des consolations aux
malheureux !
Marie Sarzeau, à peine âgée de quarante-cinq
ans, semblait en avoir soixante, tant les fatigues
d’une vie laborieuse et la misère avaient usé chez
elle la sève de l’existence.
« Hélas ! dit-elle à Anne de Bretagne, qu’elle
ne connaissait pas, quand mon pauvre homme
vivait, cela allait mieux, chacun travaillait, et à la
fin de la semaine, lorsque nous avions ajusté les
deux bouts, nous étions heureux. Mais, depuis
deux ans que le défunt s’en est allé au ciel
rejoindre deux de mes pauvres enfants, car j’en
avais trois, ma bonne petite dame, et il ne me
reste plus que ce gars qui n’a que sept ans, cela a
toujours été de mal en pis. À mon tour, j’ai été
malade. et ma quenouille ne tournait plus... Vous
110
me direz que les voisins venaient bien à mon
secours... mais, presque aussi pauvres que moi,
leurs secours suffisaient juste à nous empêcher de
mourir de faim, mon fils et moi... Et depuis ce
matin... »
La pauvre femme n’acheva pas ; mais Anne
comprit avec effroi que, depuis le matin sans
doute, ni elle ni son enfant n’avaient mangé ; elle
se leva avec le dessein bien formel de soulager
cette grande misère.
« Je reviendrai, dit-elle tout émue à Marie
Sarzeau ; attachée au château, j’y ai quelque
crédit : dans une heure vous recevrez des secours,
vous aurez la visite du physicien de la duchesse,
un homme très savant dans l’art de guérir, – et...
et... adieu. » Anne s’éloigna vivement en posant
un écu blanc sur l’escabeau où elle s’était assise.
Péniblement impressionnée par cette visite à la
chaumière et par cette affreuse misère dont la
noble enfant n’avait jamais eu la moindre idée,
elle ne s’aperçut pas qu’elle avait quitté la route
battue, et, regardant par hasard autour d’elle, elle
se trouva sur une plage immense, et vit au loin les
111
vagues de la mer s’amonceler et s’avancer sur le
sable en anneaux pressés et bruyants.
Alors, soit que son âme se recueillît à la vue
du magnifique spectacle de la nature qui se
déployait à ses yeux avec toutes ses merveilles,
avec son beau soleil couchant, empourprant de
ses rayons d’or l’immensité de l’Océan, ou soit
que la respiration lui manquât, ou peut-être aussi
que le souvenir de la conversation qu’elle venait
d’avoir avec le prince la préoccupât vivement, la
jeune fille continua sa route, rêveuse, laissant ses
yeux errer au hasard, tantôt sur la mer, où ils
suivaient du regard le vol des alcyons, tantôt les
baissant à ses pieds comme si elle eût voulu
compter les grains de sable que son petit pied
pressait à peine en marchant... elle avançait
toujours. Oublieuse du jour qui baissait, elle
marchait sans s’apercevoir que le soleil avait
éteint, en se couchant, la pourpre de l’occident,
sans remarquer que le vent se levait, sans voir de
gros nuages noirs sous lesquels s’effaçait le bleu
charmant du ciel, sans entendre même les
roulements sourds et lointains d’un orage éloigné.
112
Cependant, une détonation plus forte ayant
frappé ses oreilles, elle s’arrêta, regarda autour
d’elle : le pays lui était tout à fait inconnu. L’eau
semblait l’environner de tous les côtés, et pas une
habitation sur terre, pas une voile sur l’eau !
Alarmée, inquiète, elle allait à tout hasard crier,
appeler, lorsqu’elle aperçut tout à coup, à
quelques pas d’elle, un homme qui marchait en
chancelant devant lui.
Les vêtements de cet homme étaient sans
forme et sans couleurs, ils annonçaient la plus
grande misère ; une grande barbe blanche lui
couvrait presque la poitrine, ses traits paraissaient
altérés, soit par un grand chagrin, soit par une
grande souffrance. Il marchait à la manière des
aveugles, le visage au vent, avec cette hésitation
craintive et maladroite de quelqu’un qui redoute
de se heurter contre un obstacle inconnu, sondant
le terrain de la pointe du pied avant d’y appuyer
le talon, et étendant une de ses mains en avant,
tandis que l’autre s’appuyait sur un grand bâton
blanc.
– Oh ! la jeunesse ! la jeunesse ! marmottait
113
cet homme tout en marchant ; l’heure s’avance, je
sens à l’odeur des algues marines que la mer
monte... Et ma pauvre Reinette qui m’attend !...
Allons... en avant, et que le bon Dieu de la
Bretagne veille sur moi !... »
En achevant ce soliloque, le vieillard fit
dévotement le signe de la croix et doubla le pas ;
mais un cri qui frappa son oreille l’arrêta net. En
même temps une petite main dont la douceur était
extrême saisit la sienne.
« Bon vieillard, où allez-vous donc ainsi ? dit
une voix d’un timbre enchanteur.
– Chez nous, ma petite dame, ou demoiselle,
répondit le vieillard sans hésiter.
– Dans la mer, pauvre homme, dans la mer,
répliqua celle qui lui avait saisi la main ; un pas
de plus, et vous y tombiez.
– Quand on n’y voit pas ! dit le vieillard avec
un accent d’insouciance mêlé de résignation
douloureuse.
– Quand on n’y voit pas, on ne va pas se
promener tout seul, reprit la jeune fille habillée
114
en paysanne.
– Vous n’êtes pas de ce pays ? demanda le
vieillard.
– Pourquoi ? répondit la jeune fille.
– Parce qu’il n’est personne, à dix lieues à la
ronde, qui ne connaisse le père Bernèz, qui ne
sache qu’il est aveugle, et qui, au lieu de lui
adresser des remontrances, ne le mette dans son
chemin, répliqua le vieillard ; – et puis votre main
est douce, douce comme doit l’être une main que
le soleil n’a pas hâlée et que la terre n’a pas
touchée.
– Je suis attachée au château et au service de
la duchesse Anne, dit vivement la jeune fille.
– Et on vous nomme ? demanda le vieillard.
– Annette, répondit la jeune fille après un petit
moment d’hésitation.
– Eh bien, Annette, au lieu de babiller, aidezmoi à retrouver ma route, je vous prie ; faites-moi
traverser la grande plage, tournez les galets, et,
une fois que je serai au pied de la montagne, vous
me tournerez du côté de l’orient, et... je n’aurai
115
plus besoin de personne. Seulement, hâtons-nous,
car la marée monte, et, si vous ne faites pas
diligence, vous ne retrouverez plus votre chemin,
malgré vos deux bons yeux... que, j’imagine,
vous avez.
– C’est que, répondit celle qui disait se
nommer Annette, écoutant au loin le roulement
de la foudre, il se fait tard ; j’étais sortie pour un
motif, et voilà que je me suis amusée à perdre
mon temps, tout en pensant à autre chose, et...
– La jeunesse ! la jeunesse ! se récria le
vieillard ; c’est comme Petit-Pierre, mon petitfils. Il est allé à Redon s’acheter des habits avec
de l’argent que lui a donné, ce matin, une
charmante fée, m’a-t-il dit, qui serait Anne de
Bretagne, s’il voulait... un conte auquel je n’ai
rien compris du tout... Je l’ai accompagné jusqu’à
moitié chemin, chez le père le Rohalec, avec
lequel j’avais affaire... Il m’avait promis de n’être
que trois heures absent... mais la jeunesse ! la
jeunesse !... voilà sept heures... et l’orage... je ne
pouvais attendre plus longtemps.
– Il serait cependant plus sage, père Bernèz,
116
d’attendre Petit-Pierre, votre petit-fils, que de
risquer de tomber dans la mer, comme sans moi,
là, tout à l’heure, vous alliez y tomber.
– Ah ! l’on voit bien toujours de plus en plus
que vous n’êtes pas du pays, ma petite Annette,
dit le vieillard en souriant dans sa barbe blanche,
sans cela vous sauriez que Reinette est seule au
logis, que notre maison est éloignée de toute
habitation, que nous n’avons pas de voisin, que la
pauvre enfant est aveugle comme moi, et que,
lorsqu’elle ne me sait pas arrivé avant la marée
montante, l’inquiétude la prend, elle perd la tête,
et, comme une folle qu’elle est alors, elle quitte la
maison et se met à courir toute seule à ma
rencontre. L’autre jour, dimanche... pouvez-vous
croire que je l’ai trouvée dans l’eau ? elle en avait
jusqu’à la moitié du corps, et, croyant en sortir,
elle avançait toujours... Petit-Pierre et moi, nous
sommes arrivés à temps ; une minute plus tard, je
n’avais plus de fille, Petit-Pierre et Marie-Jeanne
plus de mère. »
Le cœur de la jeune Bretonne se fendit à l’idée
de ces deux êtres, tous les deux aveugles, qui,
117
pour s’éviter un moment d’inquiétude, ne
craignaient pas d’aller au-devant l’un de l’autre,
au risque de se jeter dans cette mer qui pouvait
les anéantir en les réunissant.
« Oh ! il ne sera pas dit que j’aurai laissé dans
le danger un brave homme comme vous, dit
Annette, la voix pleine de larmes ; appuyez-vous
sur moi et marchons vite, afin que votre fille ne
fasse pas comme dimanche dernier...
– Mais vous, pauvre petite, comment
retournerez-vous au château ? Dans une heure, il
n’y aura plus de passage possible ; les eaux
auront tout envahi, fit observer le vieux Bernèz.
– J’ai de bonnes jambes, dit Annette... et,
d’ailleurs, le plus pressé est d’aller rassurer cette
pauvre aveugle qui vous attend. Puis après... Dieu
ne laissera pas dans la peine celle qui n’y a pas
laissé son prochain.
– Vous êtes pieuse, enfant, c’est bien », dit le
vieillard.
Tout en marchant, la jeune fille dit au Breton :
« Vous allez me trouver bien sotte, mon bon
118
vieillard ; mais, que voulez-vous ? quand on ne
sort d’un château que pour aller à la messe à
l’abbaye et qu’on revient sans parler à âme qui
vive, on ne peut pas savoir grand-chose : on dit
comme cela, ce sont peut-être des contes, Dieu le
veuille ! que, bien que la Bretagne soit un bien
beau pays, les Bretons ne sont pas tous heureux,
qu’il y en a qui manquent... même... de pain.
– Et c’est le plus grand nombre, mam’selle
Annette, car, à votre question, je vois bien
maintenant que vous êtes une demoiselle, et je ne
m’étonne plus de vous sentir la main si douce.
– Et pourquoi ceux qui en manquent ne
s’adressent-ils pas à la duchesse Anne ? reprit la
jeune Annette avec un tremblement dans la voix ;
elle leur en donnerait, elle. Je la connais assez
pour vous le dire, mon brave homme !
– La duchesse Anne est un enfant, dit le
vieillard ; et qui peut compter sur un enfant,
surtout lorsque son tuteur est un maréchal de
Rieux ?... qui se croit toujours en 1475, au temps
de la guerre du bien public, comme ils disaient
alors, ces grands seigneurs-là, en prenant notre
119
sueur, notre seul bien à nous, pauvres gens. Un
maréchal de Rieux qui va donner pour époux à la
princesse et pour maître à la Bretagne le sire
Alain d’Albret !
– Oh ! ce mariage n’est pas encore fait, dit
Annette.
– Qu’importe, s’il doit se faire ? répondit
l’aveugle.
– Il ne se fera pas, dit Anne.
– Il se fera, dit l’aveugle ; le sire de Rieux l’a
mis dans sa tête, et il n’a pas la tête au talon,
comme on dit.
– Il ne se fera pas. La princesse Anne l’a mis
aussi dans sa tête, et Anne est princesse et
Bretonne, ce qui veut dire doublement entêtée !
s’écria la jeune fille. Le sire d’Albret, avec ses
trente-cinq ans, n’a pas, dit-on, le pouvoir de lui
plaire... on dit même que... Mais laissons la
princesse et son tuteur, et le favori de son tuteur,
mon bon vieillard, et, au lieu de me dire ce qu’il
ne faudrait pas à la Bretagne pour que les Bretons
fussent heureux, dites-moi ce qu’il leur faudrait.
120
– Une reine qui voulût voir par ses yeux,
répondit l’aveugle, qui allât elle-même chez le
pauvre ; car, voyez-vous, mon enfant, une douce
parole fait autant de bien au cœur du malheureux
qu’un morceau de pain à son estomac. La terre
est généreuse ; le pays produit du pain, du vin, du
sel, du beurre, du miel ; mais les corvées
prennent tout... et le pauvre peuple en est pour ses
peines et ses sueurs. »
La jeune fille écoutait en silence les paroles du
vieillard et marchait tête baissée. Quelqu’un qui
l’aurait examinée attentivement aurait vu des
larmes rouler dans ses beaux yeux noirs, et son
front d’enfant se plisser sous des pensées qui,
certes, n’étaient pas de son âge.
Le vieillard continua :
« J’en peux parler savamment : demandez à
tout Redon, on vous dira que le père Bernèz était
riche avant que le saint bon Dieu l’eût affligé en
lui retirant la vue. Il y avait dans sa huche du pain
noir à discrétion pour lui, sa femme et ses
enfants, dont il ne reste plus que la pauvre Marie,
affligée comme moi de la perte des yeux. Tous
121
les ans, je pouvais faire saler un petit porc frais,
et le dimanche des Lauriers j’avais toujours
quelques menues monnaies en réserve pour
acheter à ma femme, à ma fille et à moi, une
paire de sabots neufs, ce qui causait toujours une
grande joie dans la famille, parce que, ce jour-là,
personne de nous ne marchait nu-pieds... Enfin,
j’étais si heureux, que, dans le pays, on disait
comme cela que j’avais fait connaissance avec les
pierres maudites, qui sont là-haut sur la
montagne, parmi lesquelles pierres une grande
croix est tracée, à preuve que l’on dit comme ça,
dans le pays, que c’est un de mes aïeux, ce grand
Allo Bernèz, qui a creusé avec son eustache cette
croix-là... Puisque vous êtes du pays, vous
connaissez les pierres maudites. Le saint bon
Dieu veuille qu’elles servent à mon petit-fils
Pierre Bernèz, comme, il y a cent ans, elles ont
servi à son aïeul, Paul Bernèz !
– En quoi et comment ces pierres maudites
ont-elles servi à votre aïeul ? demanda la jeune
fille, pliant un peu sous le poids de la main du
vieillard, qui s’appuyait sur son épaule.
122
– Oh ! c’est toute une histoire ; mais nous
sommes encore loin de chez nous, et j’ai le temps
de vous la conter », dit le vieillard avec cette joie
naïve, des bonnes vieilles gens de la campagne
qui ont enfin trouvé un auditeur, sinon un
auditoire, pour écouter leurs ignorantes
superstitions.
123
V
Les pierres maudites
Le vieillard, tout en marchant, commença
aussitôt : « C’était la veille de Noël... il y a de
cela cent ans, peut-être plus, peut-être moins, je
ne saurais préciser au juste la date ; seulement, ce
qui est certain, c’est que l’affaire se passa la nuit
de Noël. Ce jour-là, ou, pour mieux dire, dans la
nuit qui précède le jour de Noël, les bœufs ont la
faculté de parler... On dit que c’est à cause qu’ils
ont assisté à la naissance de Notre-Seigneur
Jésus-Christ. Toutefois je n’oserais affirmer le
fait, ne les ayant jamais entendus causer entre
eux, ni cette nuit-là, ni les autres. Vous me direz
après que c’est peut-être parce que je ne me suis
jamais trouvé, la nuit, dans aucune étable à
bœufs... c’est possible... ; ou peut-être aussi que,
comme tout a dégénéré dans ce bas-monde, les
124
bœufs, qui parlaient fort bien dans ce temps-là, ne
parlent plus aujourd’hui... c’est encore possible !
Bref, est-il vrai que, jadis, ces choses-là, qui
étaient très communes, sont devenues de nos
jours fort rares, si rares, que c’est à grand-peine
si, dans le pays, on rencontre quelqu’un qui vous
affirme avoir entendu parler les bœufs. Quant à
moi, je n’en ai jamais rencontré, et, n’était
l’histoire de Paul Bernèz, je mettrais en doute, je
l’avoue, cette question-là.
Mais je reviens à mes pierres maudites.
C’était donc la veille de Noël... Ah ! d’abord,
il faut que je vous parle d’un mendiant nommé
Plankoët, qui vivait dans le pays. Cet homme,
assurait-on, n’était ni juif ni chrétien, il n’entrait
jamais dans aucune église ; on l’accusait de
toutes sortes de choses : de jeter des sorts sur les
bêtes et sur les gens, de faire faner le blé sur pied,
de rendre les noisettes vides, de faire geler la
vigne, aigrir le vin dans les cuves, fondre le sel,
changer toutes les abeilles en frelons ; il tarissait
le lait des vaches ; on l’accusait encore de
devenir gobelinn à volonté.
125
– Que veut dire gobelinn ? interrompit la jeune
fille.
– Loup-garou, répondit le vieillard.
– Pardon, encore une fois, si je vous
interromps, reprit la jeune conductrice, mais je ne
sais pas davantage ce que c’est que le loup-garou.
– C’est le nom qu’on donne à un homme qui a
le pouvoir de se changer en bête, à volonté ; ainsi,
par exemple, aussitôt que la nuit est venue, le
gobelinn peut dire : – Je veux être âne, et il
devient âne ; je veux être bœuf, et il devient
bœuf. Or, ce mécréant savait, comme tout le
monde, que tous les cent ans les pierres maudites
vont boire à la mer, et que, pendant qu’elles
boivent, les trésors qu’elles cachent sous elles
étant à découvert, en peut prendre qui veut.
Seulement, il y a un grand danger à courir, c’est
que les pierres maudites viennent prendre leur
place, si vite, si vite, que presque toujours elles
écrasent ceux qui touchent à leurs trésors. Il y a
cependant un moyen de se garer d’elles, c’est
d’abord de leur donner en pâture une âme
baptisée, et ensuite d’avoir à la main le trèfle à
126
cinq feuilles. Tout le monde sait combien ce
trèfle est rare et difficile à trouver... Cependant
Plankoët avait trouvé le trèfle, il ne lui manquait
plus que l’âme baptisée, et, pour cela, il jeta l’œil
sur mon grand-aïeul, Pierre Bernèz. Il alla le
trouver, l’avant-veille de Noël : « C’est aprèsdemain, lui dit-il, que les pierres maudites vont
boire à la mer ; veux-tu que nous allions dérober
leurs trésors ?
– As-tu le trèfle à cinq feuilles ? lui demanda
mon aïeul.
– J’ai le trèfle à cinq feuilles, lui répondit
Plankoët.
– Mais ne faut-il pas encore leur donner en
pâture une âme baptisée ? demanda encore mon
parent.
– Oh ! l’âme baptisée n’est pas de première
nécessité, répondit Plankoët, qui avait une
mauvaise pensée, celle de sacrifier mon parent. Il
est bien rare que les pierres, en revenant,
n’écrasent quelqu’un ; ainsi elles ont toujours
leur âme.
127
– C’est-à-dire, reprit Bernèz, que pour avoir le
trésor des pierres maudites, tu veux sacrifier au
démon ; eh bien, moi, je veux sacrifier au bon
Dieu, et nous verrons qui de nous deux
l’emportera.
– Et comment sacrifieras-tu à Dieu ? lui
demanda Plankoët.
– Suis-moi, lui dit mon parent, et tu vas voir. »
Ce disant, mon parent prit un ciseau, un
marteau, et se mit en marche pour la montagne ;
Plankoët le suivait en se moquant de lui. Arrivé
en haut, mon parent avisa la plus grande et la plus
grosse de ces pierres, et, avec son ciseau et son
marteau, il se mit à y creuser une croix. Ce que
voyant, Plankoët se mit à rire, mais à rire, que les
échos en étaient si étourdissants qu’on aurait dit
que toutes les pierres riaient aussi. Mais mon
aïeul n’interrompait pas pour cela son ouvrage.
Quand il eut fini, il dit à Plankoët :
« À demain, à minuit.
– À demain, à minuit », répondit Plankoët.
Or, le lendemain, qui était donc la veille de
128
Noël, les deux hommes se trouvèrent un peu
avant minuit au pied de la montagne. Plankoët
portait une douzaine de sacoches pendues après
lui ; mon parent avait pris, pour se garer du
démon, la branche de laurier bénite donnée à sa
mère le saint dimanche des Lauriers. Et tous les
deux commencèrent à monter la montagne.
« Que feras-tu de tes trésors ? lui demanda
Plankoët, se réjouissant à l’avance d’avoir son
âme baptisée à donner en pâture aux pierres
maudites.
– J’enrichirai mon père, ma mère, mes frères
et mes sœurs, répondit Bernèz.
– Et après ? demanda encore le méchant
sorcier.
– Après, je ferai bâtir une belle église pour le
bon Dieu, répondit encore Bernèz.
– Et après ? demandait toujours Plankoët.
– Après... après... ma foi, je donnerai de
l’argent à tous ceux qui m’en demanderont. Mais,
toi, Plankoët, demanda Bernèz à son tour, que
feras-tu de ton argent ?
129
– Je le mettrai dans des coffres, et tous les
jours je le compterai, dit Plankoët.
– Après ? demanda mon parent.
– Après, dit Plankoët, je me ferai bâtir une
belle maison.
– Après ? dit encore mon parent.
– Après... après... dit Plankoët, je le ferai voir
à tous ceux qui m’en demanderont, mais sans en
donner, afin qu’ils en crèvent de dépit. »
Ainsi causant, ils arrivèrent au haut de la
montagne. À ce moment, minuit sonna, et les
deux Bretons entendirent un grand bruit comme
celui que pourraient faire les pierres d’une
démolition qui tomberaient les unes sur les
autres, se heurteraient, se choqueraient, se
briseraient : – C’étaient les pierres maudites qui
quittaient leur place pour aller boire. – Bernèz et
Plankoët les virent toutes passer devant eux ;
elles couraient, elles couraient, on voyait qu’elles
avaient grand-soif. – Lorsque la dernière fut
partie, Plankoët et mon parent s’approchèrent de
la place qu’elles venaient de quitter, et restèrent
130
dans l’ébahissement. – C’était tout or, tout argent,
tout pierres fines, tout perles de toutes les
couleurs. Bernèz tomba à genoux et se mit à
remercier Dieu de mettre tant de trésors à sa
disposition. Plankoët, lui, ne faisait ni une ni
deux, il remplissait ses sacoches, et il se hâtait, se
hâtait, non toutefois sans se moquer de mon
parent, qui ne s’était muni de rien pour emporter
ses trésors. – Bernèz ayant fini de prier Dieu se
releva, commença, lui aussi, à mettre des
poignées d’or dans ses poches. Mais, tout à coup,
un nouveau bruit se fait entendre, ce sont les
pierres qui reviennent en courant et en brisant
tout sur leur passage, pour reprendre leurs places.
« Sauve qui peut ! » dit Plankoët en prenant
son trèfle à cinq feuilles, qu’il tint devant lui.
Quant à Bernèz, il eut peur, si peur, qu’il
oublia de sortir de sa poche la branche de laurier
bénite de sa mère, et, voyant les pierres s’avancer
en tumulte, il se jeta à deux genoux et
recommanda son âme à Dieu : il croyait bien sa
dernière heure arrivée. Il vit alors les pierres se
séparer d’elles-mêmes devant le bouquet
131
magique que leur présentait Plankoët et venir
vers lui en grondant ; mais au moment où une
première allait lui passer sur le corps, voilà la
grande pierre sur laquelle il avait tracé une croix
qui vient comme une sauvegarde se placer entre
lui et les pierres maudites, les écarter, empêcher
qu’aucune ne lui fît de mal ; puis, quand elles
eurent toutes repris leurs places, la pierre à la
croix alla aussi, elle, pour reprendre la sienne ;
puis, comme le bouquet magique ne pouvait
opérer sur elle, à cause de sa croix qui la rendait
chrétienne, elle fit semblant de ne pas voir le
sorcier, et l’écrasa par mégarde en passant, ce qui
fit que mon aïeul hérita des sacoches de ce
mécréant, avec quoi il vécut fort heureux, lui, sa
femme et ses enfants... Voilà mon conte, et tel
qu’on me l’a conté, je vous le donne. »
Comme l’aveugle achevait ce dernier mot, il
entendit appeler : c’était Petit-Pierre qui revenait
de la ville.
« Grand-père ! criait-il, attends-moi donc, me
voici, j’ai été longtemps, c’est vrai, mais je suis
brave, sous mes beaux habits, si brave que la fille
132
à Gros-Cailloux ne voulait pas me reconnaître.
C’est grand dommage que tu n’y voies pas,
grand-père, pour me voir. – Rendez-moi mon
grand-père, petite, dit-il en prenant la main du
vieillard sur l’épaule de la jeune fille, et la
plaçant sur la sienne... là, et si vous êtes du
château, comme la propreté de votre jupe me le
fait croire, hâtez-vous de le regagner avant la nuit
et avant que l’eau ait envahi le chemin... Mais...
bon Jésus ! s’écria Petit-Pierre, qui, pour la
première fois, regardait la conductrice du
vieillard... quelle ressemblance ! et, si je ne savais
pas que les princesses ne portent pas le costume
de paysanne, je croirais... là... sur ma part du
paradis, que c’est la princesse Anne qui est
devant moi... à moins cependant que ce ne soit la
fée de ce matin...
– Mais les princesses ne portent pas le
costume de paysanne, répéta la jeune fille en
souriant... ni les fées non plus.
– Aussi, je vous fais bien mes excuses de vous
avoir prise pour l’une ou pour l’autre, reprit PetitPierre, mais c’est que vous lui ressemblez, vous
133
lui ressemblez comme une goutte d’eau
ressemble à une autre goutte d’eau, quoi !
– Que je ressemble à la fée ou à la princesse,
cela m’importe peu, mon jeune ami ; votre grandpère est en sûreté, je vais regagner le château, dit
la jeune fille en cédant sa place à Petit-Pierre.
– Oui, dit celui-ci, mais ne prenez pas par la
droite, l’eau la couvre déjà ; prenez par le pic du
Sauveur, cette grande colonne tortue qui est làbas, en face de nous, voyez-vous, et peut-être
pourrez-vous passer avant que la marée ait fini de
monter ; hâtez-vous !
– Merci, dit la jeune fille ; et comme un bon
avis en vaut un autre, lorsque vous aurez besoin
d’argent, au lieu d’attendre que les pierres
maudites aillent boire pour vous découvrir leurs
trésors, venez frapper à la porte du château et
demander la princesse... vous n’avez pas besoin
de trèfle à cinq feuilles pour cela. »
Cela dit, légère comme le vent, la jeune et
mystérieuse enfant se mit à courir dans la
direction indiquée par le petit-fils de l’aveugle.
134
VI
La marée montante
Bien que notre jeune héroïne parcourût
rarement seule la campagne, ce qui se voyait à
l’hésitation de sa marche et aux regards pleins
d’un effroi naïf qu’elle jetait souvent autour
d’elle, elle n’en connaissait pas moins le danger
qu’elle courait à se trouver sur cette plage au
moment de la marée montante, et la colonne de
pierre qu’on lui avait montrée pour se diriger,
loin de la rassurer, l’effrayait davantage, car cette
colonne avait été élevée par une malheureuse
mère dont la fille imprudente avait trouvé la mort
à cet endroit. Elle hâtait donc le pas, marchant
aussi vite qu’elle pouvait, sans s’apercevoir des
gouttes de pluie qui commençaient à tomber et se
mêlaient sur son front aux gouttes de sueur que la
chaleur, la peur et la fatigue y faisaient perler. La
135
pauvre enfant marchait toujours, elle courait
presque, car elle entendait l’eau bouillonner
autour d’elle, devant, derrière, de tous les côtés.
Elle la voyait s’avancer en rampant doucement et
gagner la plage. Bientôt elle s’aperçut avec effroi
que le sable sur lequel elle marchait était
mouvant, l’eau était déjà à ses pieds. Elle s’arrêta
alors pour se déchausser, car l’eau, qui entrait
dans ses souliers, l’empêchait de marcher, puis
elle se décida bravement à continuer son chemin
sans s’inquiéter de l’obstacle qui l’entravait ;
mais, en bonne chrétienne, elle tira son chapelet
de sa poche, et le récita en appelant Dieu à son
aide, car elle ne voyait que Dieu qui pût la tirer
de cette mauvaise passe. Bientôt une voix
étouffée ou étranglée par la course lui cria :
« Arrêtez ! pour l’amour du bon Dieu, arrêtez, ne
faites pas un pas de plus, ou vous êtes perdue ! »
Elle se retourna, Petit-Pierre la tenait déjà par un
pli de sa jupe.
Cet incident mit le comble à la frayeur de cette
pauvre petite, qui tomba évanouie dans les bras
de Petit-Pierre et d’un autre paysan, grand et
robuste, qui l’accompagnait.
136
« Nous sommes arrivés à temps, Petit-Pierre,
dit le grand paysan ; si l’enfant était tombée dans
l’eau, elle ne s’en relevait plus. – Vois-tu Joseph
Glageau sur la colonne ?
– Oui, le Rohalec, dit Petit-Pierre en levant les
yeux dans cette direction ; il nous fait signe de
prendre à gauche... Mais que signifie tout ce
monde agenouillé au pied de la colonne ? Prends
cette petite sous les épaules, le Rohalec, je la
tiendrai par les pieds, et marchons... Elle ne
revient pas, tout de même ; elle est pâle comme
une morte...
– Quand nous l’aurons mise en sûreté, les
femmes la feront revenir à elle... dit le Rohalec,
regarde toujours Glageau, que fait-il ?
– Il se croise les bras pour nous indiquer que
nous sommes dans le bon chemin, dit PetitPierre... – Ah ! je n’ai plus de l’eau que jusqu’à la
cheville, nous sommes arrivés. »
En approchant du pic du Sauveur, espèce de
phare, taillé de manière qu’un homme pût y
grimper, afin de veiller de là sur les voyageurs
égarés, leur crier gare, et les guider dans le bon
137
chemin, Petit-Pierre et son camarade
s’entendirent appeler par les femmes rassemblées
au pied de la colonne.
« Avez-vous vu la princesse ? savez-vous où
est la princesse ? lui demandèrent-elles en
pleurant.
– Je n’ai pas vu de princesse, mais bien une
jeune fille qui dit être du château, et qui, sans
moi, allait, ma fine, boire un petit coup d’eau
salée, répondit Petit-Pierre.
– Une jeune fille qui appartient au château ! »
dirent les femmes ; et, s’approchant de la jeune
fille évanouie que Petit-Pierre et son compagnon
venaient de déposer sur le sable, elles
s’écrièrent :
« Mais c’est elle, c’est notre chère princesse !
Bonté divine ! serait-elle morte ?
– Une princesse en habit de paysanne, est-ce
possible ! s’écria Petit-Pierre étonné.
– Très possible, s’écria une des femmes.
Marie-Jeanne me l’avait bien dit, qu’elle avait vu
la princesse venir de ce côté. Bonne sainte
138
Vierge ! dans quel état nous la trouvons !... Dites
donc, madame Mitouard, avez vous le flacon de
la princesse ?
– Oui, oui ; ah ! mon Dieu ! où ai-je donc la
tête de ne pas l’avoir donné plus tôt ? dit la
Bretonne que l’on venait de nommer madame
Mitouard.
– Elle n’en a pas besoin, dit une troisième
femme, qui, depuis qu’on avait déposé la
princesse sur la grève, lui bassinait les tempes
avec son mouchoir trempé dans l’eau de la mer...
La voilà qui revient, elle ouvre les yeux, ses
lèvres reprennent leur couleur... Bonne Vierge
sainte ! madame Anne, combien vous nous avez
fait peur ! »
La princesse sourit en jetant un regard autour
d’elle, et, se rappelant aussitôt tout ce qui s’était
passé, elle tendit à Pierre sa belle petite main
blanche.
« Tu m’avais donc reconnue, Petit-Pierre ? lui
dit-elle.
– Non, madame la princesse, dit Petit-Pierre
139
un peu embarrassé, s’embrouillant en parlant,
mais parlant toujours ; mais je vais vous
expliquer cela : Une fois que j’ai eu mis mon
grand-père Bernèz en sûreté, je me suis dit : Cette
jeune fille ressemble trop à la princesse ou à la
fée pour que je la laisse s’en retourner seule au
château... puis elle a été bonne pour mon grandpère et pour moi, il faut que je sois bon pour elle.
Alors, pour être encore plus bon, j’ai appelé le
Rohalec, un fin nageur, ma fine, et qui nous
sauverait bien, à lui tout seul, de la mer, si nous y
tombions tous. Je lui ai expliqué comme ça, en
gros, de quoi il s’agissait... d’une jeunesse qui
n’avait pas l’air de trop savoir son chemin... Làdessus nous avons placé Joseph Glageau sur la
colonne, à telle fin qu’il nous fisse des signaux...
puis nous nous sommes mis en recherche ; et
bref, pour en finir, nous avons trouvé la
jeunesse... pardon... la princesse Anne, qui avait
ôté ses bas et ses souliers, et qui entrait
bravement dans la mer, avec son chapelet à la
main. Ah ! ma fine, nous pouvons nous flatter,
sans lui faire de tort, à la princesse, qu’elle doit
un beau cierge à la sainte Vierge, qui nous a
140
conduits à temps sur la plage. – Oh ! que je
sommes heureux, le Rohalec et moi, d’avoir pu
lui être utiles dans ce danger !
– Et je ne serai ingrate ni envers les uns ni
envers les autres », dit la princesse tout à fait
remise.
Sur ce, Petit-Pierre, interrogé sur la route à
suivre pour se rendre au château, indiqua un petit
sentier que les eaux ne couvraient jamais, même
aux plus fortes marées. Alors, s’appuyant sur le
bras de madame Mitouard, la princesse se remit
en route dans la direction du palais.
« Que s’est-il passé au château pendant mon
absence ? dit la princesse.
– D’abord, le sire de Rieux et le sire Alain
d’Albret, tous les deux furieux de ne pas vous
trouver, prétendant que nous leur en imposions en
disant que vous étiez sortie, et soutenant que
c’était un affront dont ils tireraient vengeance,
ont quitté Redon et sont partis pour Nantes.
– Après ? dit la princesse, non sans une
certaine émotion.
141
– Tout de suite après leur départ, un gentil
cavalier, mais gentil... là... comme un cavalier
français qu’il est, s’est présenté au pont-levis, et a
demandé à être introduit près de vous. – Nous lui
avons fait la même réponse qu’au sire de Rieux...
Mais celui-là a mieux pris la chose, il a dit qu’il
attendrait, et il attend. C’est alors que MarieJeanne est venue me confier à l’oreille qu’elle
vous avait vue sortir déguisée en paysanne par la
petite porte qui donne sur le bois de Redon...
puis, comme le soleil se couchait, qu’on croyait
qu’il allait faire de l’orage, ce qui n’a pas eu lieu,
heureusement, Marie-Jeanne, mademoiselle
Kersabec et moi, nous nous sommes mises en
quête de vous. – Joseph Glageau, que nous avons
rencontré se rendant à la colonne, nous a
conduites ici... Mais pourquoi, pardon, chère
princesse, pourquoi ce déguisement ?
– Pour juger qui a raison, du sire de Rieux ou
de Petit-Pierre, répondit la princesse : le premier
prétend que tous mes bons Bretons sont heureux ;
Petit-Pierre m’assure que la pauvreté et la
maladie les déciment tous les jours... Je me suis
dit : – Si je me présente dans la cabane du pauvre,
142
richement vêtue, c’est insulter à leur misère, et
puis je ne saurai rien... le respect les empêchera
de parler, tandis que, si j’entre chez mes bons
Bretons mise comme eux, ils me prendront pour
une des leurs et me raconteront sans façon leurs
petites affaires.
– Et dans votre tournée qu’avez-vous appris ?
demanda mademoiselle de Kersabec.
– Rien qu’une légende sur les pierres
maudites, répondit Anne avec un sourire plein de
grâce naïve, ne voulant point divulguer la visite à
la pauvre Marie Sarzeau.
– Qui sait les légendes de la Bretagne sait tout,
notre chère princesse », fit observer MarieJeanne, qui, en qualité de nourrice de la
princesse, lui parlait avec assez de familiarité.
Deux heures après, la princesse, en habit de
cour, donnait audience à Louis, duc d’Orléans, et
refusait formellement la main de Charles VIII, roi
de France, pour des raisons qui devaient
demeurer secrètes encore plus pour l’envoyé,
demandeur de sa main, que pour tout autre.
143
« Madame, dit cet envoyé, sans paraître trop
affligé du refus, j’ai rencontré, à la porte de votre
château, une jeune personne, – et n’était madame
Jeanne ma femme, – je ne voudrais pas avoir
d’autre épouse qu’elle ; veuillez lui dire, je vous
supplie, qu’en elle j’ai trouvé la vraie alliance. –
Jeune fille naïve par les traits, femme forte par le
cœur, l’esprit et le regard, oncques ne l’oublierai
de ma vie. Sur ce, et bien à regret, je vous jure, je
déclare à votre royale personne, au nom de mon
maître, Charles VIII, par la grâce de Dieu, roi de
France, la guerre, jusqu’à ce que... je n’ose et ne
désire achever, jusqu’à ce que Votre Majesté lui
accorde sa main.
– La guerre, soit ! » répondit Anne avec un si
doux regard, que le duc d’Orléans n’eut pas
besoin d’une grande intelligence pour
comprendre que cette hostile parole ne s’adressait
point à lui.
144
VII
La guerre
Quelque temps après, en janvier 1489, la jeune
princesse, agenouillée dans son oratoire, pleurait
et priait en voyant dans la campagne une armée
de fantassins s’avancer en ordre, tambour battant,
enseigne déployée, vers les murs du château.
« Oh ! mon Dieu, mon Dieu ! sauvez-moi,
sauvez mes femmes, sauvez mes fidèles
serviteurs des suites d’une guerre cruelle ! disait
cette enfant en se tordant les bras de désespoir et
en les élevant vers le ciel... – Que faire ? que
faire ?... inspire-moi, mon Dieu !... Épouser le roi
de France !... mais je ne l’aime pas. Oh ! qu’une
princesse est à plaindre de faire toujours céder
son cœur à la politique !... »
Ici la princesse fut interrompue dans sa prière
par des cris qui partaient du corridor. Aussitôt la
145
porte de son oratoire fut ouverte avec violence, et
les femmes qui la servaient se précipitèrent en
tumulte et toutes en pleurs à ses pieds.
À la vue de cette douleur générale, de ces
larmes qui baignaient tous les yeux, de cet effroi
peint sur tous les visages, Anne comprit qu’à elle
seule appartenait de soutenir tous ces cœurs
éplorés. – Faisant taire sa propre douleur,
imposant à son front, à ses yeux, un courage qui
était cependant bien loin de son cœur, elle
s’adressa à ses tremblantes compagnes :
« Eh bien, quoi ! leur dit cette noble et fière
enfant, tremblez-vous à l’avance et vous avouezvous vaincues, parce qu’une horde ennemie
entoure notre demeure, et que notre tuteur,
furieux de ce que nous avons refusé la main de
son protégé, nous a quittée et s’est retiré à
Nantes ? Mais rassurez-vous, mes bonnes amies,
mes fidèles servantes, nos murailles sont fortes,
nos créneaux sont chargés de soldats, et nos
Bretons fidèles et dévoués nous défendront...
N’est-il pas vrai, messire Philippe de
Montauban ? ajouta la princesse en apercevant
146
dans la galerie qui précédait son oratoire un vieux
guerrier qui s’approchait.
– Hélas ! madame, répondit Philippe de
Montauban en s’arrêtant sur le seuil du retrait de
la princesse ; c’est ici le moment de montrer le
magnanime courage que vous tenez de
François II, votre noble père, et la prudence de
Marguerite de Foix, votre sage et vertueuse mère.
Châteaubriant, Guingamps, Brest, Çoncarneau, se
sont rendus ; Redon commence à être investi par
le vicomte de Rohan, qui commande en personne
l’armée française. Il nous est impossible de faire
tête à l’orage, il faut fuir.
– Fuir ? jamais ! » s’écria Anne de Bretagne,
d’un ton, d’un geste, d’un air qui n’appartenaient
en rien à l’enfance.
Comme s’il n’avait pas entendu cette
exclamation, le vieux guerrier reprit : « Le
chemin qui conduit à Nantes est encore libre,
venez, madame, venez ; une fois dans la plaine, je
réponds de vous ; mais quelques moments
d’hésitation encore, et nous sommes perdus. Pour
vous, princesse, pour vos femmes qui partagent
147
votre danger, pour vos serviteurs que votre
hésitation condamne à la mort, décidez-vous.
– Vous avez dit les seules considérations qui
me forcent à céder, mon cher chancelier », dit
Anne sérieuse et triste, mais non abattue. Posant
sa main sur celle de Philippe de Montauban,
chancelier de Bretagne, et suivie de ses femmes,
qui la remerciaient de se sacrifier pour elles, elle
sortit ainsi de son oratoire.
Une suite de cent chevaux avait été organisée ;
ils étaient montés par tout ce que la Bretagne
avait de nobles gentilshommes. La princesse les
trouva réunis dans la cour d’honneur. Remerciant
ses anciens serviteurs de vouloir bien
l’accompagner, elle monta sur la haquenée
blanche qu’on lui avait préparée, et, donnant ellemême le signal du départ en s’élançant dans la
campagne par la petite porte du château que vous
connaissez déjà, elle prit au grand galop le
chemin de Nantes. Derrière elle résonnaient les
pas des chevaux de son escorte, et, derrière
l’escorte, on distinguait les pas de la cavalerie
française qui les poursuivait, ce qui redoublait
148
l’ardeur des premiers. Enfin, après plusieurs
heures d’une course que rien n’avait ralentie, la
princesse et sa suite arrivèrent devant Nantes.
Alors les portes de la ville s’ouvrirent, et le
maréchal de Rieux parut à la tête de quelques
soldats, non point pour recevoir l’héritière de
Bretagne avec les honneurs dus à son rang, mais
bien au contraire pour s’opposer à son entrée. La
position était des plus critiques : d’un côté, les
cavaliers français la poursuivaient ; de l’autre, les
Nantais allaient l’attaquer. Dans cette extrémité,
la princesse sut trouver une de ces inspirations
qui ne viennent qu’aux grands cœurs, aux âmes
fortes : elle saisit l’épée du comte Philippe de
Montauban, qui se trouvait le plus près de sa
personne, en s’écriant :
« En avant ! comtes et barons ! courons sus à
ces rebelles, et voyons s’ils oseront attaquer en
personne leur maîtresse et souveraine ! »
Elle s’élança la première au-devant des
Nantais.
Ceux-ci et le maréchal de Rieux furent
tellement subjugués par cet acte de courage
149
téméraire et d’admirable présence d’esprit de la
part d’un enfant, qu’au lieu de s’opposer à son
entrée, ils lui firent place et se mêlèrent même à
son escorte pour entrer dans la ville. À peine
retirée dans l’appartement qu’on lui donna, Anne
manda près d’elle son vieux chancelier et son
tuteur.
L’enfant avait tout à fait disparu. Ces deux
seigneurs ne trouvèrent qu’une femme, très jeune,
il est vrai, mais sérieuse, triste et solennellement
résignée.
« Messires, leur dit-elle après leur avoir à
chacun indiqué du doigt un siège qu’ils prirent, et
sur lequel ils s’assirent en silence, la guerre est
une affreuse chose, d’autant plus affreuse, que les
victimes ne sont pas seulement ceux qui la
subissent, mais aussi ceux qui se battent pour le
compte d’autrui. Je n’aime certes pas le roi
Charles VIII, et si j’avais le choix d’un époux, ce
n’est pas lui qui serait le mien... Cependant je ne
puis, non, je ne puis, messeigneurs, supporter
l’idée qu’un Breton, un seul, perde la vie pour
mon bon plaisir. Une princesse ne s’appartient
150
pas ; elle se doit à son peuple : je me sacrifie
donc. Messire de Rieux, comme mon tuteur,
veuillez faire savoir, je vous prie, au roi de
France, que moi, Anne de Bretagne, j’accepte sa
main, et que je lui apporte en dot la plus belle
partie de la France. Nous lui demandons
seulement d’attendre jusqu’à la fin de l’année, vu
notre jeune âge, et aussi pour nous donner le
temps d’apprécier mieux l’honneur que le roi de
France nous fait en nous choisissant pour
épouse. »
Or, un soir du mois de novembre de l’année
1491, un air de fête régnait dans le château de
Langeais, en Touraine. Toutes les croisées en
étaient illuminées ; des feux de joie flamboyaient
dans les cours ; une musique guerrière, partant de
la salle d’honneur, retentissait au loin dans la
campagne, et les archers de la garde écossaise se
promenaient, d’un pas mesuré, en deçà des
grilles, sur la grande route, la lance à la main et la
branche de houx en tête.
Bientôt, et comme pour répondre aux mille
lumières dont les croisées du château se paraient,
151
on vit un millier de feux étinceler sur la Loire, et
d’élégants batelets, pavoisés aux doubles
couleurs de France et de Bretagne, s’avancer vers
la rive. C’était Anne de Bretagne, suivie d’un
brillant cortège, qui venait tenir la parole donnée,
et unir son sort à celui de Charles VIII, roi de
France.
À la nouvelle du débarquement de la
duchesse, le roi, quittant son appartement,
s’avança en toute hâte au-devant de son épouse.
Il la trouva dans la cour ; elle marchait, pâle,
tremblante et s’appuyant sur une des dames que
son royal et futur époux avait envoyées à sa
rencontre. À la vue du roi, Anne se jeta à deux
genoux et fondit en larmes ; mais, avec une
galanterie toute française et une tendresse que
motivait la cérémonie qui allait suivre,
Charles VIII releva la princesse, l’embrassa sur
les deux joues, et, lui prenant la main, se tourna
vers les nombreux spectateurs de cette entrevue
royale.
« À la chapelle, messieurs », leur dit-il.
Ainsi se célébra le mariage d’Anne de
152
Bretagne et de Charles VIII, et, depuis ce temps,
la Bretagne fut réunie à la France.
Cette union, fondée sur la politique, fut
promptement brisée ; car, sept ans après, le 17
avril 1498, Charles VIII, étant à son château
d’Amboise, et se rendant au jeu de paume, se
frappa le front à la voûte d’un passage obscur, si
rudement, qu’il mourut. Quelques jours après,
comme il laissait sa femme veuve sans enfants, la
couronne retournait de droit au duc d’Orléans,
qui, effectivement, monta sur le trône sous le
nom de Louis XII.
Nous l’avons dit, je crois, le duc d’Orléans
avait été marié par Louis XI avec la fille de ce
prince, Jeanne, qu’il n’aimait pas, qu’il n’avait
jamais aimée. Son premier soin, en montant sur le
trône, fut de faire rompre cette union, puis d’aller
offrir sa main à la veuve de Charles VIII, et, une
seconde fois, Anne de Bretagne remonta sur le
trône de France, le 8 janvier 1499, en épousant
celui qu’elle aimait depuis son enfance.
Deux filles seulement naquirent de cette
union ; l’aînée, Claude de France, épousa le duc
153
d’Angoulême, qui régna sous le nom de
François I
er
.
Anne de Bretagne mourut au château de Blois,
le 9 janvier 1514, et fut enterrée à Saint-Denis. Il
existe à la Bibliothèque impériale un monument
précieux du goût de cette princesse pour les arts
et les sciences : c’est son livre d’heures, un beau
livre manuscrit in-4°, orné de figures en
miniature, de plantes et d’arabesques.
154
Louise de Lorraine
16e
 siècle
155
I
Par une belle matinée du mois d’octobre 1573,
un cortège descendait de la chapelle SaintNicolas, située assez loin des murs de Nancy, et
se dirigeait vers une des portes de cette ville. En
tête du cortège marchait une jeune fille d’une
beauté remarquable ; son costume de paysanne
contrastait singulièrement avec l’élégance de ses
manières et la dignité de son maintien.
Du reste, aux égards, aux saluts respectueux
de tous ceux qui la rencontraient, et aux
personnes de sa suite, toutes d’une remarquable
distinction, il était aisé de deviner le rang de celle
qui traversait ainsi les rues à pied et si
modestement vêtue.
Arrivé en face du château des ducs de
Lorraine, où demeurait alors Nicolas, duc de
Mercœur, comte de Vaudemont, et où
commandait le duc Charles de Lorraine, frère
156
aîné de ce premier personnage, le cortège s’étant
arrêté, la jeune paysanne salua avec grâce les
personnes qui l’avaient suivie jusque-là, les
congédia du regard et par des paroles pleines de
bonté, puis, suivie seulement d’une autre jeune
fille, elle pénétra dans le gothique et spacieux
château.
Après avoir monté lestement l’escalier roide et
obscur qui conduisait à une des tourelles, les
deux jeunes filles entrèrent dans une chambre à
coucher toute tendue de damas bleu garni en
courtines orange, et y trouvèrent, à leur grand
étonnement, une dame âgée, qui se leva à leur
approche, les salua avec respect, et, se tenant
debout, s’adressa à celle des deux qui portait
l’habit de paysanne :
« Princesse, je viens de la part de ma
maîtresse, la comtesse de Vaudemont.
– De ma belle-mère ! » interrompit en
pâlissant celle à qui l’on venait de donner le titre
de princesse.
S’inclinant profondément, la dame âgée
reprit :
157
« Depuis deux heures elle cherche Votre
Altesse.
– Ne savait-elle pas que c’était le jour de mon
pèlerinage à Saint-Nicolas ? C’est mon seul
délassement ; la comtesse me l’envierait-elle
encore ?
– Il y a fête ce soir au château, madame.
– C’est bien ! » dit la princesse.
Et, d’un geste triste et impérieux, ayant
congédié la dame d’honneur de sa belle-mère,
elle se laissa tomber sur son lit en murmurant
avec amertume :
« Fête au château !... et que m’importe, à moi,
qu’il y ait fête au château ?... Hélas ! où est le
temps où ce mot de fête faisait battre mon cœur et
amenait le sourire sur mes lèvres !
– Il reviendra, ce temps, ma chère et adorée
maîtresse, répondit l’autre jeune fille,
s’agenouillant devant le lit où sa compagne était à
demi couchée.
– Jamais ! Gilette, jamais !... Oh ! que tu es
heureuse, toi !
158
– Heureuse ! Qui ne dirait, à vous entendre,
que c’est moi qui suis la belle Louise de Lorraine,
et vous la petite Gilette Saulnier ?
– Le bonheur est là où il y a paix et
contentement de cœur, Gilette, et non où il y a
grandeur et ennui. Le bonheur est d’être aimée,
choyée, caressée.
– Et tout cela, votre Gilette ne vous le donne-telle pas, ingrate princesse ? dit Gilette avec ce ton
de câlinerie d’une personne qui se sait aimée.
– Oui, petite, c’est vrai, c’est vrai ; mais quitte
cette position, viens t’asseoir sur mon lit. Viens
donc, je le veux ! ne sommes-nous pas sœurs ?
n’avons-nous pas toutes deux sucé le même lait ?
le même berceau ne nous a-t-il pas bercées
ensemble ?...
– Moi, votre sœur, princesse ! oh ! non ; je
sais trop bien la distance qui nous sépare.
Appelez-moi votre sujette, votre servante, votre
esclave même... mais non votre sœur.
– Enfant, tais-toi, et obéis, dit Louise, posant
avec un geste plein de grâce sa main blanche et
159
effilée sur la jolie bouche de Gilette, et forçant la
jeune fille à s’asseoir. Mets-toi près de moi, plus
près encore, que je puisse appuyer ma tête sur ton
épaule... là... bien, comme au temps où nous
étions toutes petites. J’étais gaie et rieuse alors, je
ne comprenais pas encore le malheur de ma
naissance.
– De votre naissance !
– Bénis le ciel, Gilette, de t’avoir fait naître
dans une famille où l’orgueil d’un nom ne fait
pas recevoir avec haine une pauvre fille qui naît
au lieu d’un fils.
– Mais qui donc vous hait ici, mademoiselle ?
– Le mot te paraît peut-être trop fort, Gilette ;
mais il n’en exprime pas moins le sentiment qui
agita chacun à ma naissance. Quand Marguerite
d’Egmont, ma pauvre mère, la première femme
de mon père, me mit au monde, c’était dans le
vieux château de Noméni, sur les bords de la
Seine. On me reçut, non comme un présent du
ciel, mais comme un signe de sa colère. Ma
pauvre mère seule, peut-être, me baisa avec joie ;
mon père se résigna : il aurait tant désiré un fils !
160
la branche aînée de la maison de Lorraine n’ayant
pas de prince pour la représenter. On ne prit pas
même la peine de me faire baptiser avec la
pompe qui m’était due : au lieu de me porter dans
la cathédrale de Nancy, on me présenta
modestement à la petite église de Noméni ;
l’évêque de Toul fut mon parrain, et la comtesse
Louise de Salins ma marraine.
– Laissons toutes ces tristes idées, ma chère
maîtresse. Il y a fête ce soir au château ; ne
quittez-vous pas ce costume de paysanne pour en
revêtir un plus analogue à votre rang ?
– Crois-tu que ma belle-mère désire que je
paraisse ce soir au bal, Gilette ? Ne vois-tu pas
que c’est seulement pour complaire à mon père
ou à mon oncle qu’elle me fait chercher partout ?
Va, petite, c’est bien assez de souffrir en secret
de sa mauvaise humeur, sans que j’aille encore
m’y exposer en public.
– Ma princesse, ma Louise, dit Gilette
l’entourant de ses bras, et l’embrassant si
étroitement, que leurs deux chevelures blonde et
brune se mêlaient, consolez-vous, et, croyez-moi,
161
madame Catherine n’est si méchante que parce
que vous êtes trop douce. Habillez-vous, parezvous, allez au bal. Si elle se fâche, fâchez-vous ;
si elle prend ses grands airs, prenez les vôtres, et
si elle veut employer son autorité, réclamez celle
de votre père ; dites-lui tout ce que vous souffrez
avec cette femme altière et jalouse, que votre
beauté seule a rendue votre ennemie.
– Moi, que j’aille porter la désunion entre
deux époux ! que j’aille affliger le cœur de mon
père en lui révélant mes souffrances, en lui
montrant la différence qu’il y a entre cette
troisième femme et les deux premières qu’il a
perdues ! non, non ! plutôt souffrir toujours !
plutôt mourir !
– Ne parlez pas de mourir, princesse, si vous
ne voulez pas que je meure en vous écoutant.
Mais ne pleurez donc pas. Oh ! que je déteste
cette femme qui fait couler vos larmes ! que je lui
veux de mal !... que je la hais !...
– Tais-toi, Gilette ; c’est la femme de mon
père !
– Dites donc votre belle-mère, et les belles162
mères sont des marâtres.
– Pas toutes, Gilette.
– Je n’en excepte aucune.
– Oh ! c’est que tu n’as pas connu Jeanne de
Savoie, la seconde femme de mon père.
– Je l’ai connue, mais bien peu, j’étais très
jeune quand elle vous fit quitter Noméni pour
vous conduire à la cour du duc Charles, où elle
vous plaça auprès de la duchesse Claude, fille de
Henri II et de Catherine de Médicis. Je vous
perdis de vue quatre ans, ma chère maîtresse, et,
quand vous nous êtes revenue, j’avais peine à
vous reconnaître. C’est à la cour de la duchesse
Claude que vous avez acquis la politesse de
langage, la grâce des manières, que cette
duchesse a, dit-on, apprises à la cour de France.
– C’est à ma seconde mère que je dois tout
cela, Gilette ; c’est elle qui s’est appliquée à
développer tout ce qu’il y a de bon en moi ; je
vaudrais plus si elle avait vécu davantage... et
quand je me rappelle combien je fus injuste,
cruelle, ingrate envers elle...
163
– Vous, ma chère maîtresse ?
– Oh ! Dieu est juste, il me fait souffrir de
Catherine ce que j’ai fait souffrir à Jeanne ;
pauvre Jeanne !... J’étais bien jeune alors ; mais
c’est singulier, Gilette, comme les premiers jours
de mon enfance sont présents à ma mémoire !
– Eh bien, contez-moi donc cela, ma chère
maîtresse : toutes ces choses, j’aime tant à les
entendre de vous ! »
La princesse de Lorraine secoua tristement la
tête, et reprit :
« Je me souviens parfaitement de la mort de
ma mère. Je n’avais pourtant que deux ans, et je
vois encore madame de Champy, ma
gouvernante, venir me chercher en pleurant pour
me conduire auprès d’un lit ; des cierges brûlaient
au chevet et éclairaient la figure blanche et
immobile de ma mère ; la chambre était remplie
de personnes agenouillées ; au milieu d’elles, le
prêtre récitait les prières des agonisants ; on
pleurait, et puis toutes ces voix qui priaient
avaient un accent si triste, si lugubre, que, la
terreur s’emparant de moi, je poussai des cris
164
horribles. Ma voix sembla ranimer ma mère ; elle
me tendit les bras, m’appela, et, pour l’embrasser,
j’oubliai mon effroi. Alors elle détacha de son
cou un rang de perles auquel était suspendue une
sainte relique : « Qu’elle te protège ainsi qu’elle
m’a protégée, me dit-elle en me la passant au
cou ; ne la quitte jamais. » La voici, ma chère
Gilette », ajouta la duchesse Louise, sortant de
son sein un reliquaire enchâssé d’or.
Elle s’arrêta vaincue par son émotion ; puis,
après un moment de silence, elle reprit :
« Le comte, qui aimait tendrement ma mère,
fut désolé de sa perte, il resta longtemps sans
vouloir me voir. Je fus entièrement livrée aux
soins de madame de Champy. Cette bonne dame
m’aimait éperdument, et me gâtait surtout d’une
manière qu’alors je trouvais charmante : elle me
passait toutes mes fantaisies, ce qui faisait que
j’en avais de nouvelles à chaque instant ; elle ne
voulait pas que je pleurasse, ce qui faisait que je
criais continuellement. Enfin, grâce à elle et à son
amitié mal entendue, je devins bientôt la plus
insupportable petite fille du monde. Te rappelles165
tu, Gilette, comme je t’égratignais quand tu ne
faisais pas ma volonté, et comme je tirais tes
beaux cheveux noirs, pauvre enfant ?
– Oh ! je vous le rendais bien, ma chère
maîtresse ; et je me rappelle aussi que, bonne et
douce que vous avez toujours été, vous ne le
rapportiez pas à madame de Champy qui m’aurait
infligé une correction un peu plus cruelle que
celle que me faisaient éprouver vos petits ongles.
Mais voyons donc la suite de votre récit.
– Le comte de Vaudemont, mon père, n’ayant
point d’enfant mâle, dut songer à un second
mariage ; ma gouvernante m’apprit cela avec des
larmes et des sanglots. « Pauvre enfant, répétaitelle en me serrant désolée dans ses bras, tu vas
donc avoir une belle-mère, une marâtre ! Pauvre
Louise ! mon Dieu ! prenez pitié d’elle. » J’avais
alors quatre ans ; et ce mot de marâtre revenait si
souvent dans la bouche de ma gouvernante, et
toujours avec de nouvelles larmes, qu’un jour je
lui demandai :
« Qu’est-ce donc qu’une marâtre ?
– C’est horrible ! me répondit-elle ; c’est une
166
calamité dans une famille.
– Ah ! mon Dieu ! m’écriai-je, c’est donc
quelque chose qui fait le malheur des enfants, une
marâtre ?
– Trop souvent », répondit madame de
Champy.
Aussi, le jour des noces de mon père, je ne fis
que pleurer, et la haine que je témoignai à ma
belle-mère fut si forte, qu’elle renonça à se faire
aimer de moi ; bientôt je ne la vis plus qu’aux
solennités de famille. À sept ans, j’eus la petite
vérole ; dans la crainte de la contagion pour mes
frères, on me fit transporter à la campagne. Ma
maladie augmentant, madame de Champy en
conçut un tel désespoir, que la fièvre la prit, un
délire s’ensuivit ; il fallut l’éloigner de moi.
Mademoiselle de Montravers, ma seconde
gouvernante, avait fui dès les premiers
symptômes de cette affreuse maladie. J’allais
donc être seule, livrée à des domestiques. Les
boutons qui couvraient mon visage m’avaient
fermé les yeux ; je n’y voyais pas, mais je
demandais toujours ma bonne amie : c’était ainsi
167
que j’appelais madame de Champy. Deux jours
après qu’elle m’eût quittée, une nuit que je ne
pouvais dormir et que je pleurais en disant :
« Pourquoi donc n’est-elle plus là ? » soudain une
voix douce me répondit :
« Elle est souffrante aussi ; mais ne craignez
rien, chère petite, vous avez une autre bonne amie
qui ne vous quittera pas et qui vous soignera
aussi bien.
– Qui êtes-vous donc ? demandai-je, étonnée
de cette voix que je ne connaissais pas.
– Une femme qui vous aime beaucoup.
– Autant que ma bonne amie ?
– Encore plus, je vous l’assure, ma chère
enfant.
– Vous n’êtes donc pas une marâtre ? lui disje, puisque vous aimez les enfants. »
Et j’ajoutai encore bien des choses dont je ne
me souviens plus, mais qui avaient l’air de faire
de la peine à ma nouvelle bonne amie, car je
l’entendais soupirer et me serrer la main en
silence. Mais ce qui acheva de me la faire aimer
168
tout à fait, c’est que, lorsque les médecins
disaient que j’étais fort mal, elle pleurait
abondamment et m’embrassait le plus
affectueusement du monde.
« Vous n’avez donc pas peur comme mes
frères, comme mon père, comme ma mère,
d’attraper ma maladie ? lui disais-je.
– Je voudrais l’avoir, si je pouvais te l’ôter »,
me répondit-elle.
Et alors je sentis que je l’aimais autant que
j’aimais madame de Champy, car j’ai toujours eu
une extrême reconnaissance pour ceux qui m’ont
témoigné de l’attachement.
« Alors vous devez en avoir beaucoup pour
moi ? interrompit Gilette en baisant la main de
Louise.
– Beaucoup, mignonne, plus que tu ne le
penses. Mais laisse-moi donc achever mon
histoire. Un jour, en me réveillant, j’ouvre les
yeux. « Oh ! j’y vois ! j’y vois !... » m’écriai-je
avec transport. Soudain une femme qui me
veillait se cacha derrière les rideaux de mon lit ;
169
je devinai que c’était ma nouvelle bonne amie, et
je la priai avec instance de se montrer.
« Je n’ose pas, me dit-elle ; tu ne m’aimeras
plus si tu me vois.
– Me croyez-vous donc méchante et ingrate ?
lui dis-je.
– C’est que je ressemble à une femme que tu
hais bien fort.
– Quand tu ressemblerais à ma belle-mère, je
veux te voir », répliquai-je.
Les rideaux s’ouvrirent ; c’était ma bellemère !... C’était elle qui m’avait soignée, veillée,
elle à qui je devais la santé, le retour à la vie. Je
ne pus que lui dire : « Pardon ! pardon !.. » et je
fondis en larmes. Depuis ce temps je fus pour elle
la plus soumise des filles, comme elle continua à
être pour moi la plus tendre des mères. Hélas !
Jeanne de Savoie est morte ; que Catherine de
Lorraine lui ressemble peu !
À ces mots, la porte de la chambre de Louise
s’ouvrit brusquement, et Catherine de Lorraine
parut.
170
Les deux jeunes filles se levèrent interdites.
« Comment, mademoiselle, votre toilette n’est
pas faite ? dit la duchesse en jetant un regard
dédaigneux sur le costume de paysanne que
Louise n’avait pas encore quitté. Ne saviez-vous
pas qu’il y a fête au château ce soir ?
– Je croyais pouvoir me dispenser d’y paraître,
madame, répondit Louise, toute tremblante de
crainte que ses dernières paroles n’eussent été
entendues par sa belle-mère.
– Vous dispenser ? répéta la comtesse d’un ton
d’ironie dédaigneuse. Quoi ! penseriez-vous
soustraire à l’admiration générale votre
incomparable beauté ? »
Louise devint rouge jusqu’au blanc des yeux.
La comtesse continua du même ton :
« N’êtes-vous pas l’astre de cette cour ? Nous
recevons ce soir un roi jeune et beau ; peut-on le
fêter dignement sans vous ? N’êtes-vous pas, au
dire de monsieur votre père, de monsieur votre
oncle, et même de madame la duchesse Claude,
la merveille la plus merveilleuse de Lorraine ?
171
– La duchesse Claude est ici ? demanda
Louise surprise et charmée.
– Elle accompagne son frère Henri, qui va se
faire couronner roi à Varsovie ; ils passent tous
deux par notre ville, et le duc Charles désire leur
présenter ce soir ce qu’il y a de plus remarquable
à sa cour.
– Madame... de grâce !... dit Louise en
joignant les mains.
– Non, non, mademoiselle ; votre père vous
ordonne de vous habiller sur-le-champ, et je vous
réitère cet ordre.
– J’obéirai, madame. »
Après avoir salué respectueusement sa bellemère, la princesse passa dans son cabinet de
toilette, et Gilette l’y suivit.
172
II
Le château des ducs de Lorraine était
illuminé ; tout ce qu’il y avait de plus noble, de
plus riche, de plus élégant à Nancy, se pressait
sur les escaliers embaumés de fleurs, et venait
remplir les salles où le bal se préparait splendide
et bruyant. On n’attendait plus pour commencer
la danse que le signal qui devait être donné par le
duc de Lorraine, placé sur une estrade, entouré du
comte et de la comtesse de Vaudemont et de leur
famille. L’hôte auguste, le duc d’Anjou,
troisième fils de Henri II et de Catherine de
Médicis, que Varsovie venait de se choisir pour
roi, entra, donnant le bras à sa sœur, la duchesse
Claude, et le bal commença.
L’entrevue de la duchesse et de son ancienne
demoiselle d’honneur fut touchante, quoique
mitigée par les lois de l’étiquette. Quant au jeune
Henri, il resta muet d’admiration à la vue de
Louise de Lorraine : aucune des beautés
173
piquantes dont Catherine de Médicis aimait à
s’entourer, n’avait pu donner au jeune prince une
idée d’un ensemble aussi modeste et aussi
ravissant. Sans parure, Louise aurait attiré tous
les regards ; parée, elle les charmait. Son habit de
cour, simple, mais élégant, faisait valoir sa taille
svelte et gracieuse, et l’on ne savait ce qu’on
devait le plus admirer, ou de son éclatante beauté,
ou de cet air de candeur et de pureté qui en
augmentait tant la grâce. Toutefois quelque chose
de triste et de résigné semblait se mêler à l’éclat
des perles qui ornaient son front ; son sourire
n’avait pas d’enjouement, il était contraint,
souffrant même. Elle se tenait presque cachée
derrière sa belle-mère, dont chaque mouvement
la faisait tressaillir et rougir.
Après l’avoir saluée, Henri, trop ému pour
oser lui adresser la parole, alla s’asseoir près de
sa sœur et l’accabla de questions.
Celle-ci lui raconta tout ce qu’elle savait de
Louise, lui dit que le seul délassement de cette
jeune princesse était d’aller toutes les semaines
faire un pèlerinage à pied à la chapelle Saint174
Nicolas, où elle distribuait en aumônes les vingtcinq écus que son père lui donnait par mois pour
ses menus plaisirs.
À ce récit, Henri ne put retenir des mots
d’admiration. Il affecta une froideur désespérante
à l’égard du comte de Vaudemont et surtout de sa
femme, tandis qu’au contraire, sans approcher de
Louise, sans lui parler, il semblait l’entourer
d’admiration et de respect.
La jeune princesse en fut plus surprise que
charmée ; elle craignait que sa belle-mère ne la
rendît responsable de la conduite du prince et
qu’elle n’en éprouvât plus tard une scène
désagréable ; mais d’autres pensées occupèrent le
lendemain la comtesse. Le duc d’Anjou, qui
devait quitter Nancy au soleil levant, déclara,
malgré les représentations de ses courtisans,
vouloir rester encore une journée à la cour du duc
de Lorraine.
L’itinéraire d’un roi est toujours préparé
d’avance et irrévocablement fixé : privé souvent
de la liberté dont jouit le plus obscur de ses
sujets, il ne peut avancer ou retarder son passage
175
sans causer quelques désagréments aux villes
qu’il doit traverser, qui toutes l’attendent, et qui
toutes ont fait des frais pour le recevoir. Aussi
l’étonnement de tout le monde fut-il extrême
lorsque Henri eut déclaré sa décision.
« Pardonnez-moi le dérangement que je vous
cause, dit-il au duc de Lorraine ; mais on a tant de
peine à quitter cette belle France !
– Même pour aller chercher une couronne,
sire ? demanda le duc.
– Une couronne ne fait pas le bonheur »,
répondit Henri en cherchant des yeux Louise de
Lorraine, que ce regard et ces paroles rendirent
rouge et muette.
La chasse, un banquet splendide et un bal
brillant remplirent cette seconde journée. À la
faveur de son titre et de son rang, Henri put
s’approcher plusieurs fois de Louise et lui
témoigner l’admiration qu’elle lui causait. Jeune,
galant, les traits nobles et fins, le duc d’Anjou
avait acquis à la cour de sa mère ce ton de
galanterie exquise, cette grâce pleine de charmes,
qu’un jeune homme acquiert toujours dans la
176
société des femmes ; mais jamais il n’avait paru
si aimable qu’en ce jour, jamais ses manières
n’avaient été plus séduisantes. Aussi, à la fin de
la journée, quand, retirée dans sa chambre,
Louise restait debout et pensive sans songer à
dégrafer sa robe ni à détacher le diadème qui
couvrait ses cheveux blonds, et que Gilette lui
demanda à quoi elle pensait, la jeune princesse
dit, comme se répondant à une pensée intime :
« Il est bien malheureux qu’un prince aussi
aimable quitte la France pour aller régner en
Pologne ! »
177
III
Cette même année, Charles IX, roi de France,
fils de Henri II et de Catherine de Médicis,
mourut âgé de vingt-quatre ans. Henri III, roi de
Pologne était son successeur ; il quitta donc
Varsovie et revint en France pour régner.
Comme je ne me suis pas imposé la tâche
importante d’écrire l’histoire, que je ne suis ni
assez habile ni assez courageuse pour cela, et que
d’ailleurs tant d’autres plus savants que moi l’ont
fait, je vais laisser de côté le récit du
commencement du règne de Henri III, et
retourner immédiatement à la cour de Lorraine.
C’était un an après le retour de Henri III en
France, dans les premiers jours d’octobre 1574 ;
Louise de Lorraine, retirée à l’entrée de la nuit
dans son oratoire, agenouillée sur son prie-Dieu,
les yeux attachés au reliquaire que lui avait donné
sa mère au lit de mort, priait avec ferveur ; des
178
soupirs soulevaient son sein, des larmes
baignaient son visage. « Inspire-moi, mon Dieu !
disait-elle en sanglotant ; non, je ne puis vivre
ainsi, je suis trop malheureuse, et je crains de
murmurer malgré moi contre tes décrets. Ah !
mon Dieu ! adoucis mon sort, ou retire-moi de ce
monde. Mon Dieu ! mon Dieu !... »
Gilette la trouva dans cet état.
« Ma chère maîtresse, dit-elle en
s’agenouillant à côté du prie-Dieu de Louise,
qu’avez-vous donc à vous désoler ainsi ?
– Gilette, reprit Louise essuyant ses yeux et
raffermissant sa voix, je viens de prendre un
parti : le monde n’a plus aucun charme pour moi ;
j’y suis bien décidée... je vais me retirer dans un
cloître.
– Dans un cloître ! à vingt ans ! jeune et
belle !... s’écria Gilette levant les yeux au ciel.
– Oui, Gilette. Depuis le passage du duc
d’Anjou, ma belle-mère ne sait qu’inventer pour
me faire souffrir : à force de ruse, elle a éloigné
mon père de moi ; je ne sais par quels artifices,
179
par quels faux rapports elle m’a nui dans son
esprit ; mais mon père, depuis quelques jours, me
traite avec une sévérité sans exemple.
– Votre belle-mère, ma chère demoiselle, ne
vous pardonnera jamais les brillants succès que
vous avez obtenus lors du passage du jeune roi de
Pologne, aujourd’hui roi de France, lui dit
Gilette. Mais enfin, mon adorée maîtresse, que ne
vous adressez-vous au roi Henri III lui-même
pour qu’il allège vos chagrins ? Il vous
appellerait, j’en suis sûre, à sa cour. Il est si
brave, si généreux ! À son âge, avoir fait déjà de
si brillants exploits ! avoir, à dix-huit ans,
remporté deux victoires, celle de Jarnac et celle
de Moncontour !... avoir donné tant de preuves de
magnanimité et de bonté !...
– Cesse, Gilette, mon courage est épuisé.
– Pardon, ma chère maîtresse, si j’insiste ;
mais, par pitié pour vous, pour votre jeunesse, qui
se passe dans les larmes, implorez la protection
du roi contre votre ennemie.
– Cette ennemie est la femme de mon père,
Gilette ; je lui dois respect et soumission, et ce ne
180
sera jamais aux dépens de mes devoirs les plus
sacrés que j’essayerai d’adoucir ma position. Et
puis, quand même, depuis le temps, crois-tu que
le roi ne m’ait pas oubliée ?
– Lui, princesse ! oh ! vous ne pouvez le
croire. Quiconque vous a vue, vous a parlé, a
entendu les éloges que chacun répète de vous à
l’envi, ne peut vous oublier.
– Tu es comme Mme de Champy, pauvre
Gilette, dit Louise en souriant au milieu de ses
larmes ; il ne tient pas à toi que je ne sois la plus
orgueilleuse princesse de la terre. Tu me suivras
au couvent, n’est-ce pas ?
– Partout où vous irez, ma chère maîtresse,
bien qu’à vrai dire le couvent ne soit pas le séjour
que je préfère... Mais n’importe, votre présence,
votre amitié me consoleront... Je vous suivrai
partout.
– Eh bien, nous partirons bientôt, Gilette. »
Triste et résignée aux volontés de sa maîtresse,
Gilette allait se retirer, lorsque le son du cor se fit
entendre à la poterne du château ; un moment
181
après, la herse du pont se baissa, et les deux
jeunes filles l’entendirent grincer sous les pieds
de plusieurs chevaux.
« À cette heure, dit Louise, – car le couvre-feu
avait sonné depuis longtemps, – qui peut donc
rendre visite à mon père ? »
Et cherchant des yeux Gilette comme pour lui
demander son avis, elle s’aperçut que la jeune
curieuse était allée s’informer de l’événement qui
amenait des étrangers au château.
Louise, passant alors de son oratoire dans sa
chambre à coucher, oublia bientôt cet incident, en
lequel elle ne voyait rien qui pût l’intéresser ;
puis, absorbée par cette tristesse qui ne
l’abandonnait pas, elle se jeta tout habillée sur
son lit pour réfléchir à sa nouvelle vocation.
Le sommeil la surprit ainsi.
182
IV
Le lendemain, le jour commençait à poindre
lorsque la princesse Louise fut réveillée en
sursaut par le bruit d’une porte qui s’ouvrit. Elle
souleva sa paupière encore appesantie par le
sommeil, et, avec autant d’étonnement que de
terreur, elle aperçut au pied de son lit sa bellemère, la comtesse de Vaudemont.
Sans remarquer l’altération qui se lisait sur le
visage altier de la comtesse, Louise sauta à terre,
et, redoutant quelques paroles amères sur sa
paresse, elle s’empressa de dire :
« Je ne savais pas qu’il fût si tard ; excusezmoi, madame, de ne m’être pas trouvée à votre
lever.
– C’est plutôt à moi à me trouver au vôtre,
madame, répondit la comtesse avec un accent si
humble, si respectueux, que Louise recula et
regarda à deux fois si c’était bien sa belle-mère
183
qui lui parlait, ou si quelque nouvelle ironie ne se
cachait pas sous le sens de ces paroles. Vous êtes
reine de France, madame, dit la comtesse.
– Ah ! s’écria Louise en l’interrompant, de
grâce, madame, ne m’accablez pas ! ne vous
jouez pas ainsi d’une pauvre fille qui ne vous a
jamais fait de mal.
– Je suis si loin de me jouer de vous, madame,
que c’est à vos pieds que je viens implorer le
pardon de ma conduite passée. »
Et la comtesse de Vaudemont s’agenouilla
auprès de la princesse. Louise remarqua alors
avec étonnement la pâleur et les larmes qui
couvraient le visage de sa belle-mère.
« Vous épousez le roi de France, continua la
comtesse sur le même ton ; que je sois la
première à vous rendre hommage !
– Madame !... dit Louise tout étourdie en
essayant de la relever.
– Ah ! laissez-moi à cette place jusqu’à ce que
j’aie obtenu mon pardon. Mais vous êtes bonne,
généreuse, ajouta la comtesse en joignant les
184
mains devant la jeune fille qui ne savait si elle
rêvait ; vous ne ferez pas retomber sur mes
enfants les tristes souvenirs que vous aura laissés
leur mère ; à cause d’eux, vous me pardonnerez,
n’est-ce pas, Louise ?
– Ah ! madame, répondit Louise, si émue, si
tremblante, qu’elle se soutenait à peine ;
madame, c’est une feinte pour éprouver mon
orgueil. Qui ? moi, la fille d’un cadet de la
maison de Lorraine, épouser le plus grand roi de
l’Europe ?... Mais, madame, c’est impossible !...
– C’est la vérité, princesse, dit la comtesse de
Vaudemont en quittant son humble position, sans
pour cela changer son respectueux langage.
Henri III, se rappelant et votre beauté et les
éloges que, pendant son séjour ici, on n’a point
cessé de lui répéter sur votre compte, vous
préfère au plus grand parti de l’Europe. Le
marquis du Guast est arrivé cette nuit pour vous
épouser au nom du roi de France. Voulez-vous
recevoir ce seigneur ? »
Et, avant que la princesse interdite eût le
temps de répondre, la comtesse de Vaudemont
185
s’avança vers la porte et l’ouvrit. Alors, avec son
père et le duc Charles, Louise vit entrer un
seigneur qu’elle ne connaissait pas.
« Notre gracieux souverain Henri III, dit le
courtisan s’inclinant devant Louise, m’a envoyé
vers le comte de Vaudemont, madame, afin de lui
demander la main de sa fille pour le roi de
France.
– Et nous a lui avons accordée, sauf votre
approbation, ma fille, ajouta le comte.
– Il est donc vrai ? dit Louise regardant tout ce
monde autour d’elle.
– On attend la reine de France pour la
féliciter », reprit le duc Charles en offrant la main
à sa nièce.
Après avoir reçu les compliments des
personnes les plus marquantes de la cour de
Lorraine, Louise, encore tout étourdie de son
élévation soudaine, fut conduite à la chapelle du
château. Au moment où la messe finissait, et où
chacun s’empressait autour de la jeune reine, elle
chercha des yeux sa belle-mère ; elle la vit se
186
cachant derrière un pilier pour dérober ses
larmes.
Fendant la foule qui l’entourait, Louise
s’élança vers la comtesse, et, lui tendant les bras,
elle lui dit avec une expression qu’elle empruntait
à la beauté de son âme :
« Embrassez-moi, madame ; sur le trône on
oublie, dit-on, ses amis ; moi, je ne veux oublier
que mes peines et vous faire participer à mon
bonheur.
– Vous êtes un ange ! » répondit Mme de
Vaudemont se précipitant aux genoux de la
princesse et les embrassant étroitement.
Puis, se relevant, elle cria : « Vive la reine de
France ! »
Et ce cri fut répété avec explosion.
« Faut-il encore vous suivre au couvent ?
prononça une petite voix mignarde derrière
Louise, qui, se retournant, aperçut Gilette à ses
genoux.
– Non, mais à la cour de France, ma fille.
– Je le répète encore : partout ! ma chère
187
maîtresse. » Puis Gilette ajouta en se relevant :
« Dieu soit loué ! vous êtes récompensée selon la
bonté de votre âme.
– Tu vois ce que l’on gagne à remplir ses
devoirs, Gilette, dit la reine en acceptant la main
que le marquis du Guast lui présentait pour sortir
de la chapelle. Oh ! ma pauvre mère avait raison,
ajouta-t-elle en pressant religieusement contre
son cœur un petit bijou, mon reliquaire m’a porté
bonheur !
– Dites vos vertus, reine », répliqua le comte
de Vaudemont, qui avait entendu les paroles de
sa fille avec le plus vif attendrissement et venait
de reconnaître le reliquaire qu’au premier temps
de son mariage il avait donné à la mère de
Louise.
Une heure après, la jeune reine de France était
en route pour aller trouver son royal époux,
Henri III1
.
1
 Le mariage de Henri III et de Louise de Lorraine eut lieu
le 14 février 1575. (E. M.)
188
Louis XIV enfant
17e
 siècle
Anecdote
189
Le charbonnier
Vous connaissez la rue Saint-Honoré, du côté
de la place où se tient le marché ? Il y avait là une
pauvre maison, composée seulement d’une
grande chambre, qui servait à la fois de chambre
à coucher, de cuisine et de magasin de charbon.
Toutefois, malgré la grande misère des gens
qui l’habitaient, l’ordre et la propreté s’y faisaient
remarquer. Deux simples couchettes en bois
blanc surmontées de rideaux verts étaient
disposées à droite, ainsi qu’un petit berceau
d’osier ; à gauche, on voyait les sacs de charbon
mis en pile ; au fond, une haute cheminée ; la
porte vis-à-vis et une longue table au milieu.
C’était la demeure du charbonnier Jacquot et
de sa famille, composée de sa femme, de deux
garçons, un de dix ans, et l’autre de huit, et puis
d’une jolie petite fille, qui marchait à peine.
Un soir, on était au mois de juillet 1648, la
190
famille du charbonnier, assise autour de la table,
attendait avec impatience le retour du chef pour
souper.
Charlot, l’aîné des garçons, allait
alternativement de la table à la porte, qu’on avait
laissée ouverte à cause de la chaleur, et, chaque
fois, il répétait en secouant la tête et en jetant les
yeux sur un plat couvert placé au milieu de la
table :
« Papa ne vient pas, le souper sera froid.
– Frère, allons à sa rencontre, dit le plus jeune,
nommé Blondel.
– Je ne veux pas, dit la mère, qui, assise sur
une chaise basse, chantait pour endormir sa
petite, vous vous égareriez, mes chers enfants.
– Ne trouves-tu pas, maman, que papa tarde
beaucoup plus ce soir que les autres jours ?
– Votre père est allé porter du charbon au
Palais-Royal, mes enfants, dit la mère, et, comme
c’est aujourd’hui la Sainte-Anne, la fête de la
reine, on y fait des réjouissances : il y a bal,
concert, que sais-je... et notre homme se sera un
191
peu amusé à regarder tout ça. »
Alors on entendit la voix du charbonnier, qui
criait :
« Femme, mets des copeaux au feu...
beaucoup... vite... » Puis un grand homme sec et
noir entra dans la chambre, en tenant dans ses
bras un enfant qui ne donnait aucun signe de vie.
Les vêtements de ce petit garçon étaient
brodés d’or, mais ses manchettes étaient
déchirées, ses bas souillés de boue, l’eau
ruisselait de tous ses vêtements.
« Ah ! mon Dieu ! dit la femme en posant dans
son berceau la petite endormie et allumant un
grand feu ; que vous est-il donc arrivé ? qu’est-ce
que c’est que cet enfant ?
– Je te conterai ça plus tard. Fais chauffer une
couverture de laine, celle qui est au lit des
enfants, c’est la meilleure... Ce pauvre petit ! estil saisi !
– Quel beau garçon, dit la femme aidant son
mari à le déshabiller... Charlot, fais-moi passer
tes vêtements du dimanche, car ce pauvre petit ne
192
peut pas garder les siens. Il faut les faire sécher.
– Les voici, ma mère », dit Charlot les
apportant et regardant d’un œil de surprise l’habit
brodé que sa mère ôtait au petit étranger.
La chaleur ranima cet enfant ; il ouvrit les
yeux, et, promenant ses regards sur la figure noire
du charbonnier, sur celle de sa femme, sur les
deux petits garçons qui le regardaient, eux aussi,
puis sur cette vaste chambre si misérable, il
s’écria :
« Mais où suis-je, où suis-je donc ?
– Vous êtes chez nous, mon petit ami, répondit
le charbonnier.
– Mon petit ami ! répéta l’enfant d’un ton de
dédain.
– Ma fine, tant pis pour vous, si ce ton
d’amitié vous lâche, répliqua le charbonnier, faut
pas faire le fier, car sans mon secours...
Trédame !...
– Mais ces habits ne sont pas à moi, reprit le
petit étranger, vous m’avez volé les miens...
– Volé ! interrompit le charbonnier en colère,
193
volé ! si tu étais de ma taille, petit scélérat !...
– Chut, donc, mon ami, dit la voix douce de la
charbonnière, cet enfant est encore tout étourdi de
sa chute... Raconte-nous ce qui lui est arrivé ; il
verra bien que, si nous sommes pauvres, nous
sommes honnêtes. »
Les deux enfants s’approchèrent de leur père
pour mieux entendre, et ne laissaient point à
chaque instant de jeter un regard sur l’étranger,
dont l’air était plus imposant et plus grave qu’il
ne l’est ordinairement à cet âge ; ce garçon
pouvait avoir dix ans.
« Voilà, ma femme, dit le charbonnier : je
m’en revenais comme ça de porter mon charbon
aux cuisines du Palais-Royal, que même le grand
chef me dit, dit-il : il est bon, ton charbon. Voilà
que je m’en fus au jardin pour voir un tantinet la
fête ; voilà qu’à travers les vitres, qui étaient
illuminées qu’on aurait juré que le feu était au
château, voilà que je voyais passer à travers ces
vitres, et des dames, et des dames, et des
messieurs, et des messieurs, et puis des plumes,
et puis des brillants, et puis des paillettes, en
194
veux-tu, en voilà ; par exemple, j’aurais bien
voulu voir passer la reine ; mais ça m’a été
impossible, je n’ai jamais pu la reconnaître.
– Et pourquoi, papa ? demandèrent Charlot et
Blondel en ouvrant de grands yeux à tout ce que
disait leur père.
– C’est que d’abord, voyez-vous, je ne l’ai
jamais vue : mais c’est égal, si elle avait passé, je
l’aurais reconnue de suite ; une reine, mes
enfants, ça a quelque chose, voyez-vous, que les
autres femmes n’ont pas.
– Mais parle-nous donc de cet enfant, mon
ami, interrompit la femme.
– Alors voilà que, comme je vous le disais,
j’entends tout d’un coup : plouf ! derrière moi. Je
me retourne, et, à la clarté de la lune, j’aperçois
ce petit monsieur qui barbotait au fond du
bassin ; trédame ! que je n’en fis ni une ni deux,
moi, que je me jetai bel et bien dans l’eau, que je
rattrapai le marmot, et que je l’amenons cheux
nous ; car le garde du palais n’a jamais voulu que
je conduise ce pauvre petit dans les cuisines, nus
qu’il y avait un bon feu, et ous qu’il se serait
195
séché de suite.
– Pauvre mère ! dit la femme du charbonnier,
quelle inquiétude elle doit avoir ! Mon petit
monsieur, dites-nous où elle demeure, votre
mère, que mon mari aille de suite la tranquilliser.
– Vous êtes bien bonne, madame, répondit
l’enfant avec un ton de politesse exquise qui
imposait beaucoup aux deux petits charbonniers,
rien ne presse.
– Mais, à l’heure qu’il est, on doit vous
chercher partout ?
– Tant mieux, madame.
– Mais votre mère doit se désoler ?
– Je le voudrais, madame.
– On dirait que vous en doutez, mon petit
monsieur ; ah ! les enfants ne rendent jamais
justice à leur mère ! ils ne se doutent pas de
l’amour d’une mère.
– Nous n’en doutons pas, nous ! » s’écrièrent
Charlot et Blondel, en courant embrasser leur
mère.
196
L’enfant ne répondit pas ; mais de grosses
larmes roulaient dans ses beaux yeux noirs.
« Pauvres chers amours ! dit la mère, leur
rendant leurs baisers ; et vous m’aimez bien, vous
aussi, n’est-il pas vrai ?
– Si nous t’aimons, maman ! nous ne te
changerions pas pour la reine de France, dit
Charlot.
– Ni moi pour tout le royaume, et Paris avec,
dit Blondel.
– Et personne ne m’embrasse, moi, dit le
charbonnier ; personne ne m’aime ? »
Les enfants quittèrent leur mère pour aller
suspendre leurs petits bras au cou de leur père.
Puis ils crièrent :
« Oui, nous t’aimons bien, papa ; nous
t’aimons autant que nous aimons maman. »
Un sanglot leur fit retourner la tête ; le petit
étranger fondait en larmes.
« Qu’avez-vous à pleurer, mon cher petit
monsieur, lui dit la charbonnière, en l’attirant
près d’elle ; n’auriez-vous pas un bon père ?
197
– Je l’ai perdu, madame, dit l’enfant essuyant
ses yeux.
– Mais il vous reste une mère ? »
L’enfant secoua la tête.
« Une bonne mère, qui sans doute a bien soin
de vous ?
– Ma mère a autre chose à faire qu’à me
soigner, madame.
– Autre chose ! s’écria la charbonnière ; et
quelle autre chose une mère peut-elle faire, si ce
n’est de soigner ses enfants ?
– Ma mère, par sa position, est forcée de
prendre d’autres soins, madame ; elle a des valets
pour me soigner.
– Aussi vous êtes tombé dans l’eau, répliqua le
charbonnier d’un ton brusque, et sans moi vous y
seriez encore. Mes enfants peuvent y tomber,
eux, trédame ! ça peut arriver à chacun, mais leur
père ou leur mère s’en apercevrait bien vite. Mais
laissons ça, et soupons. »
Alors toute la famille fut s’asseoir autour de la
table. La mère mit devant chacun une écuelle de
198
bois et une cuiller pareille ; puis, découvrant le
plat, elle leur servit des fèves bouillies, tandis que
le père coupait de gros morceaux d’un pain noir
et nourrissant.
« Eh bien ! vous ne voulez pas souper ? » dit
le charbonnier au petit étranger.
L’enfant s’assit à table, mais il ne toucha ni
aux fèves ni au pain.
« Papa, dirent les enfants, raconte-nous donc
ce que tu as vu dans la fête.
– C’était superbe, mes enfants, dit le
charbonnier.
– Dieu ! que les rois sont heureux ! dit
Blondel.
– Et leurs enfants donc, dit Charlot ; au moins
on leur apprend à lire.
– Est-ce que tu ne sais pas lire ? demanda
l’étranger.
– Hélas ! non, mon petit monsieur, dit Charlot
tristement ; ça coûte vingt sous par mois, et mes
parents ne gagnent pas assez pour faire cette
dépense. »
199
Toujours sans rien perdre de sa gravité,
l’enfant se leva, fut à son habit qui séchait devant
le feu, prit une bourse dans la poche, revint à la
table, ouvrit cette bourse ; il y avait dedans
plusieurs pièces d’or ; il en prit une, et la mit
devant l’aîné des petits charbonniers.
« Tiens, voilà pour vingt mois ; après, je t’en
donnerai d’autres.
Charlot ! dit le charbonnier en regardant son
enfant qui prenait la pièce ; alors il la reposa tout
de suite.
– Je ne peux pas la prendre, monsieur.
– Pourquoi ?
– Je ne l’ai pas gagnée, et je ne reçois pas
l’aumône.
– Est-ce que c’est une aumône donc ? reprit le
petit étranger. Tu n’as pas d’argent, j’en ai, je
t’en donne ; n’en ferais-tu pas autant à ma place ?
– Certes, oui.
– Eh bien, alors, ne me refuse pas. Quand
même, ton père m’a rendu un service que je ne
saurais trop payer.
200
– Est-ce qu’un service se paye, monsieur ? dit
le charbonnier.
– On m’a toujours dit que oui.
– Reprenez votre or, monsieur, dit la
charbonnière ; ce n’est pas que je méprise votre
don, surtout, d’après ce que vous me dites, que
c’est pour apprendre à lire à mon Charlot, qui en
meurt d’envie ; mais c’est que vous êtes trop
jeune pour disposer ainsi d’une somme aussi
considérable.
– On voit bien, madame, que vous ne savez
pas qui je suis.
– Non, mais j’espère que vous allez le dire,
reprit le charbonnier ; car voici le moment de se
coucher, et il serait temps, je crois, de penser à
aller tirer votre mère de l’inquiétude où elle doit
être sur votre compte.
– Ma mère... Elle m’aime bien autant que vous
aimez vos enfants ; mais elle ne peut s’occuper
de moi. Sa position ne lui permet pas toujours de
m’embrasser quand elle le veut, ajouta l’enfant en
poussant un gros soupir.
201
– Ah ! vous la calomniez, mon petit monsieur,
dit la charbonnière.
– Elle ne ressemble donc pas à notre mère ?
dit Charlot.
– Elle est plus belle, dit l’enfant d’un ton
piqué.
– Mais la nôtre est meilleure, répliqua Charlot.
– Mais la mienne me donne des hôtels, de
beaux habits et de l’argent tant que j’en veux,
répliqua l’étranger avec hauteur et comme
humilié de la comparaison.
– Mais la nôtre nous donne des baisers tant
que nous en voulons, dit Blondel, rouge de
colère.
– Et la mienne me donne des valets pour me
servir.
– Et la nôtre nous sert elle-même, dit Charlot.
– Ce qui vaut bien mieux, dit Blondel.
– Chers et adorables bichons, interrompit la
charbonnière, que cette discussion amusait ainsi
que son mari ; le bon Dieu vous a donné à chacun
202
ce qui vous convenait ; venez m’embrasser, et
allez vous coucher. »
À ce moment, un grand bruit de carrosses et
de chevaux se fit entendre dans la rue et vint
s’arrêter à la porte de la pauvre maison du
charbonnier ; puis on frappa, puis une voix cria :
« N’est-ce point ici la demeure du charbonnier
Jacquot ?
– Grand Dieu ! c’est la voix de mon
précepteur », s’écria le petit étranger ; et, pendant
que le charbonnier et sa femme allaient ouvrir, il
se glissa sous la table en faisant signe à Charlot et
à Blondel de se taire.
Dans un instant, la maison du charbonnier fut
remplie de seigneurs, de valets et de peuple.
Un homme, remarquable par son costume de
cardinal et sa figure sèche et froide surmontée
d’un petit chapeau rouge, se détacha de la troupe,
parcourut la chambre d’un regard inquisiteur, et,
s’adressant à un soldat qui se tenait
respectueusement à quelque distance de lui, il lui
dit :
203
« Répétez donc votre déposition. »
Le soldat répondit en s’adressant au
charbonnier :
« Ce soir, à huit heures, pendant que j’étais de
faction à la porte du vestibule du palais, tu m’as
demandé à redescendre aux cuisines pour y porter
un enfant que tu venais de retirer du bassin ; où
est cet enfant ?
– Ici, répondit le petit étranger, en paraissant
tout à coup au milieu d’eux.
– Sire, il y a deux heures que toute votre cour
vous cherche.
– Sire !... répétèrent le charbonnier et sa
femme dans le plus grand étonnement.
– J’en suis bien aise, monsieur le cardinal
Mazarin, répondit le jeune enfant avec arrogance.
– Votre mère est dans une inquiétude horrible.
– Sa mère ! et elle ne vous a pas suivis ?
s’écria la femme du charbonnier, comme malgré
elle.
– Tais-toi, femme, dit le charbonnier.
204
– Je suis désolé que ma mère ait eu de
l’inquiétude, monsieur le cardinal.
– Vous allez nous suivre, sire, je l’espère.
– Si cela me plaît, monsieur le cardinal.
– Mais cela vous plaira, sire, lorsque vous
saurez que Mme votre mère vous attend avec
impatience.
– Je veux auparavant remercier ces braves
gens du secours qu’ils m’ont accordé sans savoir
qui j’étais.
– On leur donnera de l’argent, sire ; mais
venez donc !
– Je viens d’apprendre, monsieur le cardinal,
que l’argent ne paye point un service... Mon ami,
ajouta-t-il en se tournant vers le charbonnier,
moi, Louis XIV, roi de France, je vous remercie
du service que vous m’avez rendu. Je me charge
de l’éducation de vos deux enfants et de la dot de
votre petite fille : voici ma main à baiser. »
Le charbonnier et sa famille restèrent dans
l’étonnement.
Alors, avec la plus touchante bonté, l’enfant205
roi s’avança vers le charbonnier, serra dans ses
petites mains les mains noires de cet homme,
embrassa sa femme, et dit aux deux enfants :
« Sans rancune, Charlot et Blondel ! »
Puis, se tournant vers le cardinal, il ajouta :
« Marchons, messieurs.
– Dans ce costume ? répliqua le cardinal, en
jetant un regard de mépris sur les habits usés et
rustiques qui couvraient le jeune roi.
– Dans ce costume, répondit-il avec fierté.
– Mais songez que la reine est entourée de
toute sa cour... que tous sont en habits de fête.
– Ah ! sire, s’écria la pauvre femme, ne vous
retardez pas a changer d’habits, votre mère vous
attend !
– Vous entendez, monsieur le cardinal.
– C’est une pauvre femme qui parle.
– C’est une mère, monsieur le cardinal » ; et,
passant au milieu de tout ce monde, il se retourna
vers Charlot, qui le regardait d’un air ébahi, et lui
dit en souriant :
206
« Charlot, demain tu viendras toi-même ; toimême, entends-tu ? me rapporter mes habits.
– Vous oubliez votre bourse, monseigneur, dit
le charbonnier en courant sur les pas de Louis.
– Je n’oublie rien, mon ami », répondit le
jeune roi en montant en carrosse.
207
Marie Leczinska
ou
La conspiration
18e siècle
208
I
L’orage
Quelques coups de tonnerre dans le lointain,
prélude de l’orage, se faisaient entendre,
lorsqu’une femme encore jeune et portant le
costume des femmes du peuple de la Suède,
entrouvrit la porte d’une cabane de bûcheron
située au milieu du bois de Graventhal, à quelque
distance du duché de Deux-Ponts, et avança sur
le seuil en regardant à horizon. Le soleil venait de
se coucher, un vent lourd arrivait soulevant en
tourbillons la poussière du chemin, et courbant
les hauts arbres qui se trouvaient sur son
passage ; le ciel était noir, menaçant, et les
nuages qui le traversaient semblaient apporter sur
leur dos blanchi et doré par les derniers reflets du
soleil, la pluie, la grêle, tous les fléaux de la
nature en fureur.
209
Effrayée de ces avant-coureurs de la tempête,
cette femme recula vivement dans l’intérieur, et,
s’adressant à une très jeune fille dont le riche
costume contrastait avec la misère du lieu où elle
se trouvait, assise près d’un mauvais grabat sur
lequel gisait une pauvre agonisante :
« Princesse, hâtons-nous, je vous prie, de
retourner au palais avant le mauvais temps.
– Je ne puis quitter cette femme avant que le
médecin que j’ai envoyé chercher soit venu, ma
bonne Catinka.
– Que vous voilà bien toujours la même !
s’écria Catinka d’un ton d’humeur ; d’abord vous
refusez d’accompagner votre père et votre mère
pour rester avec votre institutrice Mockzinska,
malade au point de garder le lit ; puis
Mockzinska s’endort, un bûcheron arrive.
« Princesse, ma femme se meurt ! » Car vous êtes
la providence de tout le monde ici. Se casse-t-on
une jambe, au lieu d’aller chercher le chirurgien
pour la raccommoder, on vient appeler la
princesse Marie ; une femme ne sait dans quoi
envelopper son nouveau-né, encore la princesse
210
Marie à qui on demande une layette ; un pauvre
homme se meurt, au lieu du prêtre, c’est d’abord
la princesse Marie, toujours la princesse Marie...
donc, ce bûcheron fait comme les autres : sa
femme se meurt : « Princesse Marie, sauveznous ; » et la princesse Marie vient à moi :
« Nourrice, suis-moi », et moi, sans faire la
moindre observation, je suis la princesse. Où
venons-nous ? au milieu d’un bois. Qui trouvonsnous ? une femme en convulsion, parce qu’on a
enterré son petit enfant ce matin, et que le chagrin
lui a fait monter le sang à la tête... Aussitôt la
princesse s’assied, et me dit d’en faire autant,
envoie l’homme à l’abbaye chercher le docteur.
L’abbaye est à une lieue, l’homme ne reviendra
pas avant la nuit... l’orage, le bois de Graventhal
à traverser ; si nous arrivons saines et sauves
avant demain au palais, nous serons bien
heureuses ; mais nous n’avons pas assez de
chance pour cela... surtout vous, princesse.
– Voyons, calme-toi, Catinka » ; car la
princesse, qui depuis un moment paraissait
écouter, était plus attentive au bruit du dehors
qu’aux paroles de la nourrice. « J’entends des pas
211
qui s’approchent... » dit-elle.
À peine la princesse avait-elle prononcé ces
paroles, que la porte s’ouvrit, et deux hommes
parurent : l’un portait le costume de paysan
suédois ; l’habit de prêtre donnait au second un
aspect des plus respectables.
« J’ai trouvé le père Léopold sur ma route, dit
le paysan, et, comme il en sait autant que
n’importe quel docteur de la Faculté, je l’ai prié
de venir voir ma femme. »
Pendant ce temps, le père Léopold, après avoir
salué la princesse, s’avançait vers le lit pour
examiner la malade, lorsqu’il se sentit arrêté par
la manche de sa robe.
C’était Catinka, qui de l’autre main étendue
vers la porte ouverte lui montrait le ciel.
« Voyez, mon père, lui dit-elle, conseillez
donc à la princesse Marie de retourner au plus
vite au palais... puisque la bûcheronne n’est plus
seule...
– Votre nourrice a raison, noble et chère
princesse, dit le père Léopold... il se fait tard... le
212
ciel est menaçant.
– Oh ! maintenant que vous êtes ici, mon père,
je m’en vais tranquille », dit Marie en glissant sa
bourse dans la main du prêtre.
Le paysan offrit de la reconduire, Marie refusa
et se mit en route, suivie seulement de sa
nourrice.
Le vent était toujours aussi violent ; quelques
coups de tonnerre se faisaient entendre chaque
fois plus rapprochés, lorsque la princesse et sa
suivante entrèrent hardiment dans le bois de
Graventhal. « Mon Dieu ! dit Catinka en faisant
le signe de la croix à chaque éclair, à chaque
rafale de vent, faites qu’il ne nous arrive aucun
malheur !... »
213
II
La masure abandonnée
La princesse et sa nourrice n’avaient pas
atteint le milieu de leur course, que la nuit
semblait déjà les envelopper de son ombre
épaisse.
« Princesse, n’entendez-vous rien ? dit Catinka
à voix basse en se rapprochant de sa maîtresse.
– Non, répondit la princesse sur le même ton,
et la voix aussi tremblante que celle de sa
nourrice, car, effectivement, il lui semblait
entendre marcher dans une allée latérale à celle
qu’elle traversait.
– Mon Dieu ! écoutez, princesse. »
Celle-ci écouta un moment, puis elle dit avec
assurance : « Sottes que nous sommes, c’est la
pluie qui commence.
214
– Il ne nous manquait plus que ça. Quand je
vous dis, princesse, que vous n’avez jamais été
heureuse et que vous ne le serez jamais.
– Sais-tu que, si j’étais le moins du monde
superstitieuse, tu m’effraierais avec tes
pressentiments ?... Mais la pluie redouble... Quoi,
pas la moindre cabane de bûcheron pour nous
mettre à l’abri !
– Ma pauvre princesse, dit la nourrice,
oubliant sa frayeur pour ne songer qu’à sa jeune
maîtresse. vous allez vous enrhumer. Mais aussi
c’est bien votre faute ; si vous ne vous étiez pas
autant attardée chez cette pauvre bûcheronne,
nous serions dans ce moment en sûreté. Mon
Dieu ! quels éclairs... et quels coups !... L’orage
est sur notre tête, c’est sûr... Oui, si vous ne vous
étiez pas autant attardée chez cette bûcheronne,
nous serions en sûreté au palais de Deux-Ponts,
bien à couvert de la pluie, et nous ririons à notre
aise de ceux qui y sont exposés.
– D’abord, répondit la princesse, jamais je ne
rirai à mon aise de ceux qui sont exposés à
n’importe quels dangers. Mais, bien que tu dises
215
que je n’aie pas de bonheur, j’aperçois à la clarté
des éclairs une masure abandonnée, dans laquelle
nous pouvons nous mettre à l’abri de la pluie...
Entre donc... de quoi as-tu peur ? Ne la
reconnais-tu pas ? j’y ai joué bien souvent à
cache-cache, quand j’étais petite fille.
– Et vous appelez cela du bonheur ! fit
observer la nourrice, pénétrant avec précaution
dans une espèce de hangar où les chasseurs et les
bûcherons se retiraient parfois pendant le
mauvais temps... Cela me rappelle l’auge de
l’auberge où l’on vous perdit à l’âge d’un an.
– Quelle auge ? demanda la princesse en
s’asseyant sur une pierre et y faisant aussi asseoir
sa nourrice.
– C’est une histoire qu’on ne redit pas au
palais, parce que cela rappelle à votre mère de
tristes souvenirs, car vous nous avez alors causé
une grande frayeur. Si vous voulez, je vais vous
dire cette histoire... Quand je parle, il me semble
que j’ai moins peur... »
216
III
L’auge de l’auberge de l’écu d’or
Ce fut au milieu du bruit de la pluie qui
tombait lourdement sur la terre, du vent qui
heurtait et brisait avec fracas les branches
d’arbres, et du roulement lugubre du tonnerre, à
la lueur des éclairs qui semblaient embraser toute
la forêt, que Catinka commença son récit.
« Vous êtes née, chère princesse, le 23 juin
1703 ; je vous dis cette date, que vous savez aussi
bien que moi, pour vous faire observer que ce fut
au bout d’un an, jour pour jour, que vous arriva
cette affreuse aventure. Quel temps que celui
dont je vous parle !... dans quel bouleversement
le palais du roi Stanislas se trouvait !... Non, vous
n’êtes pas née heureuse, vous ne le serez
jamais !...
– Encore ! dit la fille du roi de Pologne avec
217
un accent d’impatience.
– Je continue. Le roi votre père, je me
souviens de ce jour-là comme si c’était hier, entra
un matin dans la chambre de la reine votre mère ;
j’y étais avec vous, qui dormiez alors sur mes
genoux. « Chère Catherine ! lui dit-il, il faut fuir :
l’armée polonaise que je commande n’est pas en
état de résister à l’armée des Saxons, qui
s’avance à grands pas. Mais ne t’inquiète pas ;
Charles XII, roi de Suède, m’offre son appui ;
nous allons le retrouver, et aidé par lui, je
l’espère, nous pourrons punir nos ennemis et me
consolider sur le trône où l’amour des Polonais
m’a placé. » Nous partîmes. Ah ! chère princesse,
que ce départ était triste !... Enfin, nous étions
près d’arriver ; une demi-journée de plus, et nous
étions à Varsovie, lorsqu’on vint dire au roi que
l’armée saxonne était tout près. Il faut encore
fuir : aussitôt on sonne la marche, le roi ordonne
et presse lui-même la fuite. Il fallait voir comme
nous nous dépêchions, moi comme les autres. Il y
avait environ une heure que nous étions en route,
lorsque la reine vous demande : « Où est la
princesse Marie ? dit-elle. – Elle est avec sa
218
gouvernante Mockzinska. » Mockzinska répond :
« Elle est avec la nourrice Catinka. » Bref, vous
manquiez ; on vous avait oubliée à l’auberge.
Aussitôt le roi y envoie un régiment de cavalerie,
je vais avec eux. On demande à l’aubergiste la
princesse Marie ; cet homme jure ses grands
dieux qu’il ne sait ce qu’on lui veut, et qu’il n’a
eu aucune princesse Marie en garde. On insiste,
on le prie, on le menace ; à tout il répondait que
probablement on voulait le perdre. On fait
inutilement des recherches par toute sa maison,
on ne trouve rien ; les soldats, furieux, voulaient
brûler l’auberge. Je me mis à crier, car alors
seulement je me souvins que, dans mon effroi,
voulant vous empêcher de tomber dans les mains
des ennemis, je vous avais cachée... ; mais où ?...
l’endroit ne me revenait pas à l’esprit. Soudain un
soldat, visitant les bâtiments de la basse-cour,
nous appela ; il venait de vous trouver dans une
auge ; vous souriiez au milieu de tout le brouhaha
qui vous environnait, vous aviez l’air de ne vous
douter de rien.
– Et probablement je ne me doutais de rien. »
219
Mais, s’interrompant tout à coup, sa voix se
tut, sa main se posa vivement sur la bouche de sa
nourrice, comme si elle craignait une réponse :
« Chut ! » lui dit-elle.
Et du doigt, à la clarté douteuse du jour qui
déclinait, elle lui fit voir deux hommes qui
passaient devant l’endroit où elles étaient
cachées. Puis, les voyant entrer, par un
mouvement rapide et plus prompt que la pensée,
elle poussa sa nourrice dans le coin le plus obscur
de la masure, et s’y tint près d’elle, évitant l’une
et l’autre de faire le moindre bruit.
220
IV
Le complot
Malgré l’obscurité, Marie reconnut dans ces
deux hommes l’uniforme des officiers saxons ;
les premières paroles qu’ils prononcèrent la
glacèrent d’effroi.
« Penses-tu que l’orage empêchera Stanislas
d’aller demain à l’abbaye de Graventhal ?
demanda un de ces hommes à l’autre.
– D’abord l’orage ne durera pas jusqu’à
demain, répondit le second officier ; puis
Stanislas est très pieux, sa femme aussi ; on dit
même qu’ils élèvent leur enfant, la princesse
Marie, dans des sentiments de piété, de religion,
de charité, outrés. C’est demain l’Assomption, et
je parierais que le roi, la reine et la princesse, se
croiraient damnés s’ils n’allaient pas tous faire
leurs dévotions à la chapelle de cette abbaye.
221
– Tant mieux, tant mieux, leur piété nous
servira. Ils passeront par ici, dis-tu ? demanda le
premier.
– À gauche de cette masure... sur le grand
chemin...
– De sorte...
– Que notre plan ne peut manquer de réussir.
Stanislas, sans aucune défiance, se rendra seul
avec sa famille et quelques personnes de sa
maison, à l’abbaye. Il a l’habitude de se mettre
toujours dans la première voiture. Ils partiront du
palais de Deux-Ponts à sept heures du matin : tu
vois que je suis bien instruit. Or, caché avec
douze de mes hommes derrière les gros chênes
qui bordent la route, nous tomberons sur cette
voiture, et nous nous emparerons du roi avant
même que personne, pas même lui, se soit douté
de notre dessein...
– Oui, le plan est bon... mais...
– Mais... quoi ?
– Le roi passe pour un homme très
courageux...
222
– Eh bien ?...
– Il voudra se défendre, il se défendra peutêtre...
– Mort ou vif, je l’aurai demain, répondit le
premier officier, avec un accent si terrible, que la
jeune princesse en tressaillit des pieds à la tête.
– Enfin, Dieu et la Saxe te soient en aide !...
mais Stanislas est un brave. Son père Raphaël,
que j’ai connu, l’a élevé en soldat : à quatorze
ans, il souffrait sans se plaindre le froid, la faim,
la soif, la fatigue. Dans toutes les saisons, ce
prince n’avait pour lit qu’une botte de paille...
puis il est jeune encore. Stanislas est né à
Limberg, en Gallicie... le... laisse-moi me
rappeler... le 20 octobre 1682 ; nous sommes en
1716, il n’a donc que trente-quatre ans : c’est un
jeune homme.
– Bast ! jeune ou vieux, brave ou poltron, il
sera seul, nous serons douze...
– C’est vrai, mais demain est un jour solennel,
et, sans être dévot, je t’avoue que je ne suis pas
pour cela impie : Stanislas, qui accomplit une
223
œuvre pieuse, pourrait bien avoir Dieu pour lui...
– Imbécile, qui croit que Dieu se mêle des
choses de ce monde.
– De quoi donc se mêlerait-il ?
– Il se mêle... il se mêle... ma foi ! je l’ignore ;
tout ce que je sais, c’est qu’il est impossible que
nous ne réussissions pas à exécuter un projet si
bien préparé et que nous avons tenu si secret.
– Si secret ? tu parles de cela tout haut...
– N’as-tu pas peur que les arbres de cette forêt
aillent nous trahir...
– Non, mais s’il y avait quelqu’un de caché
qui nous entendît et nous dénonçât ?
– Que tu es stupide, mon pauvre Hello, que tu
es peu résolu ! Qui veux-tu qui se cache pour
nous écouter ? – Calme tes craintes absurdes... la
pluie a cessé, l’orage s’éloigne, à peine si on
entend au loin gronder le tonnerre, retournons
trouver les amis... »
Cela dit, les deux Saxons sortirent de la
masure, et bientôt le bruit de leurs pas comme
celui de l’orage se perdit au loin.
224
Alors seulement Catinka osa se permettre de
respirer et de chercher sa jeune maîtresse que,
depuis un moment, elle ne sentait plus à ses
côtés ; en étendant les mains, car la nuit était tout
à fait venue et on ne voyait pas même à côté de
soi, elle rencontra les cheveux de la princesse.
« Que faites-vous à terre, chère princesse ?
– Je prie Dieu et je le remercie. Oh ! Catinka,
ne dis donc plus que je ne suis pas née heureuse.
Si je ne m’étais pas attardée dans la cabane du
bûcheron, l’orage ne m’aurait pas surprise en
route, je ne me serais pas réfugiée dans cette
masure, je n’aurais pas entendu le plus affreux
des complots. Mon père, mon bon et noble père !
oh ! je te sauverai ! oh ! Dieu qui m’a guidée par
la main jusqu’ici m’inspirera. Viens, Catinka,
viens, retournons au palais !... Mais qu’est-ce que
ce bruit de chevaux... ces torches... ces cavaliers
qui s’avancent ?...
– Je reconnais le piqueur du général
Poniatowski, madame.
– Oh ! c’est encore Dieu qui me l’envoie. » Et
la princesse Marie s’élança au-devant du cortège.
225
V
La rencontre du prince Poniatowski
Le prince Poniatowski, agent du roi de Suède
et ami du roi de Pologne, avait traversé, déguisé,
ainsi que Stanislas, la Moldavie, la Transylvanie,
la Hongrie, l’Autriche et l’Allemagne, et était
venu mettre le roi en possession de la principauté
de Deux-Ponts que Charles avait donnée avec
tous ses revenus à ce prince malheureux ; depuis,
il y avait deux ans de cela, Poniatowski ne l’avait
pas quitté.
Le soir dont nous parlons, il revenait de faire
disposer l’abbaye de Graventhal pour la solennité
de la fête de l’Assomption, lorsque, traversant le
bois, il fut accosté par deux femmes seules dans
cet endroit écarté, et sa surprise augmenta en
reconnaissant la princesse Marie, la plus jeune
fille du roi de Pologne. Le prince Poniatowski
226
mit pied à terre devant la princesse ; il allait la
prier de lui apprendre comment il se faisait
qu’elle se trouvât en ce lieu et lui offrir ses
services, lorsque celle-ci le prévint.
« Prince, lui dit-elle, une petite course à pied
sur un sol trempé de pluie ne peut faire peur à
l’ami dévoué qui a traversé tant de provinces
avec mon père.
– Certes, non, mais à vous, princesse ?
répondit-il en jetant un regard sur la chaussure,
toute souillée de boue, de Marie.
– Oh ! dit-elle en acceptant le bras que le
prince lui offrait, après qu’il eut donné son cheval
à garder à un de ses gens, ma tête est trop en feu
pour que ceci m’occupe.
– Que vous est-il donc arrivé ? dit le prince
s’apercevant seulement alors, à la lueur des
torches, de la pâleur répandue sur les beaux traits
de la jeune fille.
– La vie de mon père est menacée », dit-elle.
Puis elle raconta la scène de la cabane.
« Avez-vous vu ces hommes ? demanda
227
Poniatowski.
– L’obscurité m’a empêché de distinguer leurs
traits : mais j’ai reconnu l’uniforme des Saxons.
– En arrivant au palais, je donnerai des ordres.
– Pourquoi ? Afin de rechercher les Saxons
établis à Deux-Ponts, de les faire prendre, de les
interroger ?... Pendant ce temps, les véritables
conspirateurs nous échapperont sans doute... et
puis songez, prince, qu’il doit être dix heures et
que nous partons demain matin à sept.
– Il ne faut pas partir...
– Oh ! que vous connaissez peu ma mère,
prince, ainsi que la princesse palatine !... Pour
elles, ne pas célébrer dans une chapelle la fête de
l’Assomption, ce serait un nouvel exil... Il ne faut
rien changer au programme de demain, croyezmoi, prince...
– Quelle est alors votre idée, princesse ?
– D’abord, ne rien dire au roi, que son courage
entraînerait à faire un acte de témérité ; ne rien
dire surtout à la reine, ni à la princesse palatine,
dont il est inutile de troubler la tranquillité...
228
– C’est très bien ; mais si le roi, selon sa
louable habitude, se met dans le premier carrosse.
– C’est ce qu’il faut empêcher, dit Marie.
– Le moyen ?
– Je le trouverai.
– Bien ; mais il y aura de toutes les manières
une première voiture, et qui y mettrons-nous ?
– Moi.
– Vous, princesse ! vous exposer...
– À quoi ? Des soldats, à moins d’être
exaspérés par l’ivresse ou le carnage, tirent-ils sur
des femmes ?... Non... Pas un homme dans le
premier carrosse... dans le second quelques
officiers de la maison de mon père ; dans le
troisième la reine, et mon père dans le
quatrième...
– Tout cela est bien, moins vous dans le
premier carrosse, princesse.
– Ne changez rien à mes plans, prince, dit
Marie d’un ton de fermeté étrange dans une si
jeune personne ; seulement, vous, tenez-vous à
229
cheval avec les seigneurs de votre suite près de
mon carrosse, et examinez attentivement le
premier personnage, homme ou femme, qui
viendrait y regarder.
– La sagesse a toujours parlé par votre bouche,
noble princesse. Je veux me conformer à vos
désirs, surtout puisque vous voulez bien
permettre au vieil ami de votre père d’avoir l’œil
sur vous. »
Cela dit, la princesse, ayant atteint les portes
du palais, se sépara du prince et de sa suite ; puis,
se tournant vers sa nourrice qui ne l’avait pas
quittée, elle lui dit :
« Je te défends, Catinka, de raconter l’histoire
des Saxons et de leur complot.
– À condition, princesse, que demain je serai
dans votre carrosse.
– Tu as tout entendu, et toi, poltronne... tu
veux ?...
– Oui. Vous n’êtes pas heureuse, vous ne le
serez probablement jamais ; mais je vous aime,
voyez-vous, et, mourir pour mourir, je préfère
230
encore mourir avec vous que mourir de chagrin.
– Bonne Catinka ! » dit Marie, serrant la main
de sa nourrice.
231
VI
Le bois de Graventhal
Dès six heures du matin, tous les habitants du
palais de Deux-Ponts étaient sur pied. On
préparait les voitures pour la famille royale,
lorsqu’on vit arriver dans la cour du palais le
prince Poniatowski, à cheval, ainsi que plusieurs
de ses amis et un grand nombre de serviteurs. Le
roi Stanislas, ayant été averti de cette visite,
descendit dans la cour pour lui faire honneur.
« Vous voulez donc aussi faire un pèlerinage à
l’église de Graventhal ?
– Nous venons prier la princesse palatine votre
mère, et la reine, de vouloir bien nous permettre
de les escorter. »
L’heure étant venue de partir, et les princesses
descendues sur le perron, on fit avancer la
première voiture, dans laquelle, au grand
232
étonnement de la famille royale, on vit la
princesse Marie entrer la première.
« Vous vous méprenez, ma fille, dit la reine,
c’est le carrosse du roi.
– Chère mère, répondit la princesse, il faut me
pardonner ; mais, votre maison étant l’image du
paradis, j’agis ici comme on agirait à mon égard
au divin séjour, les derniers sont les premiers.
– Qu’il soit fait selon ton désir, chère fille, dit
Stanislas, s’interposant entre la reine et la
princesse, puisqu’il te plaît d’ouvrir la marche. »
La princesse ayant réussi, pria Dieu dans son
cœur de la sauver du danger qu’elle allait courir
volontairement, ne voulant pas causer par sa mort
un chagrin à sa famille. Par les soins du prince,
un de ses officiers monta dans le second carrosse,
la famille royale et Stanislas se trouvèrent dans le
troisième, à la portière duquel le prince
Poniatowski se promit de veiller. Puis, chacun
casé, soit dans les voitures, soit à cheval, le
cortège se mit en route, ayant en tête le carrosse
où étaient la princesse Marie, sa sœur, plus âgée
qu’elle d’un an, leur institutrice Mockzinska et la
233
nourrice Catinka.
Comme il faut être véridique avant tout, je
dois avouer qu’en approchant du bois de
Graventhal, le cœur de la princesse commença à
battre, et que, lorsqu’elle aperçut de loin les gros
chênes derrière lesquels il lui semblait apercevoir
les conjurés, son courage l’abandonna si
complètement, que, se jetant dans les bras de sa
sœur, elle s’écria :
« Pardonne-moi, chère Dombrouka, d’avoir
exposé ta vie avec la mienne ; mais il fallait
sauver celle de notre cher père ! »
Et, comme celle-ci allait lui demander compte
de ces paroles, Marie lui posa la main sur la
bouche, en voyant paraître un homme qui,
jusqu’alors, s’était tenu caché par le tronc d’un
gros chêne. Il s’avança, un pistolet à la main vers
son carrosse.
« Fuyez, seigneur, lui cria-t-elle en mettant la
tête à la portière ; votre complot est découvert. »
Étourdi par cette apostrophe à laquelle il était
loin de s’attendre, et ne voulant pas reculer, le
234
brigand tira au hasard son coup de pistolet dans le
second carrosse.
Heureusement personne n’en fut atteint. Mais,
ce coup ayant donné l’éveil au roi et le signal au
prince, les conspirateurs furent bientôt entourés et
pris.
Puis le voyage continua. Et, lorsque Stanislas
apprit du prince Poniatowski que c’était au
courage, au sang-froid et à la sagesse de sa fille,
une enfant de quatorze ans, qu’il devait sa
conservation, il la serra avec des transports de
joie sur son cœur. Quant à elle, elle était
heureuse, si heureuse, qu’elle voulut forcer sa
nourrice à l’avouer.
« Je ne le dirai que lorsque je vous verrai reine
de France ! répondit cette femme.
– Ah ! si tu demandes l’impossible ! »
Et effectivement, il semblait bien que Catinka
demandât l’impossible ; car, bien que Louis XV
ne fût pas encore marié, son mariage était non
seulement conclu, mais encore l’infante
d’Espagne, sa future épouse, habitait la France
235
pour en apprendre la langue et les usages.
Mais Dieu, qui voulait dans ce monde
récompenser la vertu de Marie, permit que ce
mariage si bien conclu se brisât. Stanislas avait
quitté la principauté de Deux-Ponts pour venir en
France, à Weissembourg, où le roi de France lui
avait offert un asile et donné une garde digne et
de l’exilé et de celui qui le recueillait, lorsqu’un
jour il vit arriver chez lui le cardinal de Rohan,
évêque de Strasbourg, qui lui demanda une
audience secrète, et dit au roi sitôt qu’il se vit
seul avec lui :
« Sire, je viens vous prier de consentir à ce
que la princesse votre fille devienne reine de
France.
– Eh quoi ! monsieur le cardinal, répondit le
prince, vous ignorez donc combien j’abhorre
l’intrigue ? Que voulez-vous faire de l’infante qui
est en France ? Comment vous arrangerez-vous
avec l’Espagne ? entendez-vous que les noces de
ma fille soient célébrées par des batailles ?
– Tout est prévu », reprit le cardinal ; et, tirant
de son sein un papier, il le présenta au roi.
236
C’était une lettre du duc de Bourbon, premier
ministre de Louis XV. En la lisant, le roi de
Pologne ne put s’empêcher de s’écrier dans son
ravissement :
« Béni soit le Seigneur, qui se souvient de
nous ! Ceci est son ouvrage, et lui-même
l’achèvera. Quant à ce qu’il convient de faire,
c’est à vous, monsieur le cardinal, que j’en
remets tout le soin. »
Après cette entrevue, le négociateur se fit
conduire auprès de la jeune princesse. Il la trouva
en compagnie de la reine sa mère ; les deux
princesses étaient occupées à des ouvrages
d’aiguille.
« Mettons-nous à genoux et remercions Dieu,
dit le roi en entrant dans la chambre.
– Mon père, s’écria Marie, vous êtes donc
rappelé au trône de Pologne ?
– Ah ! ma fille, le ciel nous est bien plus
favorable : vous êtes reine de France ! »
Puis, sur la demande en mariage qu’adressa à
la princesse le cardinal de Rohan, elle répondit
237
plus troublée qu’émue :
« Je suis pénétrée de reconnaissance, monsieur
le cardinal, pour l’honneur que me fait le roi de
France ; voici le roi et la reine, ma volonté est
entre leurs mains. »
Au mois d’avril 1725, l’infante fut reconduite
en Espagne, et Louis XV envoya au roi Stanislas
une ambassade solennelle, à la tête de laquelle
était le duc d’Antin, pour lui faire publiquement
la demande en mariage de la princesse sa fille ; et
ce fut au mois d’août de la même année que le
duc d’Orléans, fils du régent, se rendit à
Strasbourg, et épousa, le 14 de ce mois, au nom
de Louis XV, Marie Leczinska.
Le mariage avec Louis XV fut célébré le 5
septembre de la même année.
La reine de France donna toute sa vie
l’exemple des plus grandes vertus, de la plus
haute piété, unie à l’indulgence la plus aimable.
Elle eut dix enfants, et sa tendresse pour eux était
si grande que la mort de quelques-uns d’entre eux
la conduisit au tombeau.
238
« Rendez-moi mes enfants, et vous me
guérirez », disait-elle aux médecins qui
cherchaient en vain des remèdes à ses maux.
Elle mourut le 24 juin 1768, à l’âge de
soixante-cinq ans.
239
Madame Louise de France
18e
 siècle
240
I
Un grand cri
Le 14 juillet 1741, la cloche de l’abbaye de
Fontevrault appelait les religieuses à matines ; les
portes des cellules s’ouvraient doucement, et de
chacune sortait une religieuse ; toutes, se
réunissant, formèrent presque une procession en
approchant de l’église.
L’abbesse, madame de Rochechouard, qui s’y
rendait la dernière, voyant s’avancer vers elle une
dame, la seule de la communauté qui ne portât
pas le voile religieux, s’arrêta un moment avant
de franchir le seuil.
« C’est bien aimable à vous, madame de
Soutlange, lui dit-elle avec un gracieux sourire,
de vous joindre à nos sœurs pour entendre les
matines. Comment mesdames les filles de notre
roi ont-elles passé la nuit ?
241
– Mesdames Victoire, Sophie et Adélaïde ont
très bien dormi, répondit madame de Soutlange ;
quant à madame Louise, cette enfant est aussi
pétulante la nuit que le jour ; toutefois, dans ce
moment, elle repose avec calme ; j’en ai profité
pour venir prier Dieu avec vous, ce matin,
madame.
– Madame Louise n’aura quatre ans que
demain, madame, reprit l’abbesse ; elle est née, si
vous vous le rappelez, le 15 juillet 1737 : il faut
lui pardonner d’avoir la vivacité de son âge. Mais
voici mes sœurs qui prient : faisons comme elles,
madame de Soutlange. »
Et madame de Rochechouard, passant avec
une révérence devant madame de Soutlange, alla
prendre sa place dans le chœur. C’était à ses soins
empressés, à sa sollicitude presque maternelle,
que Louis XV, roi de France, avait confié
l’éducation de ses quatre filles, dont l’aînée,
madame Victoire, venait d’accomplir ses dix ans.
Les chants avaient cessé depuis un moment, et
la prière s’achevait basse et particulière ; un
profond silence régnait dans l’église, ainsi que
242
dans tout le monastère, lorsque tout à coup un cri
perçant brisa ce calme du cloître, et l’on entendit
en même temps le bruit d’un corps lourd tombant
sur le plancher.
« Sainte Vierge ! dirent les religieuses saisies
d’effroi.
– C’est de l’appartement de madame Louise »,
cria l’abbesse ; et franchissant la grille qui
entourait son siège plus élevé que celui des autres
religieuses, traversant, en courant, la ligne serrée
des saintes filles qui s’écartaient à son approche,
elle gagna, suivie de quelques-unes des sœurs et
de madame de Soutlange, une cellule située dans
la partie du midi de cet immense bâtiment.
La porte ouverte laissait voir un spectacle qui
remplit d’effroi tous les assistants : une jolie
enfant de quatre ans, blanche, blonde, était
étendue, pâle et sans mouvement, au pied de la
balustrade, posée comme garde-fou autour de son
lit.
Sans doute elle avait voulu se lever, enjamber
la balustrade, et, ne trouvant pas de point d’appui
de l’autre côté, elle était tombée la tête la
243
première, d’une hauteur de cinq pieds environ.
Madame de Rochechouard, ne donnant à
personne le droit de relever madame Louise, la
prit elle-même avec transport dans ses bras, la
posa sur ses genoux, et essaya, mais vainement,
de la rappeler à la vie.
Sous tous les flacons qui l’inondaient d’eau de
mélisse des Carmes, la petite princesse restait
toujours pâle et sans mouvement.
« Un médecin, pour l’amour du ciel ! dit
l’abbesse dans toute l’angoisse d’une inquiétude
mortelle qui se peignait sur ses traits, un médecin,
mes sœurs !
– Hélas ! madame, répliqua une des
religieuses qu’à un nombre prodigieux de clefs
pendues à sa ceinture on reconnaissait être la
tourière ; il n’y en a qu’un dans les environs, le
docteur Galais, il ne sait que saigner, et il ne
saigne bien que lorsqu’il a bu.
– Eh bien, nous lui donnerons à boire, répliqua
l’abbesse, mais faites hâte... Sœur Opportune,
cette chère princesse ne donne plus aucun signe
244
de vie.
– Mon Dieu ! mon Dieu ! disait madame de
Soutlange en sanglotant pendant que la tourière
était allée accomplir les ordres de l’abbesse ; mon
Dieu ! faut-il que j’aie eu l’idée de quitter cette
chère enfant !... Oh ! madame l’abbesse, si la
princesse est morte, je n’ai plus qu’à mourir
aussi.
– Calmez-vous, chère madame de Soutlange,
lui répliqua l’abbesse avec bonté... elle n’est
qu’évanouie ; son pouls est faible, mais enfin il
bat... Sœur Julie, faites porter ici quelques
bouteilles de vin de mon cellier, du meilleur...
ajouta l’abbesse en s’adressant à une jeune
religieuse qui s’empressa d’obéir... Sœur Agathe,
reprit-elle, en parlant à une autre, voyez donc si
ce docteur vient... Quelle lenteur ! Sainte Vierge,
priez pour nous ! »
Dans ce moment on entendit une voix
enrouée, bien que joviale, dont les sons mâles ne
troublaient que rarement la paix de ces corridors.
« Bien le bonjour, mes sœurs, disait cette voix
à chaque religieuse qu’il rencontrait sur son
245
passage : comment va la santé ? Vous êtes toutes
fraîches comme les fleurs de votre jardin, et
blanches comme des lis... La paix du cœur, mes
sœurs, donne la santé : c’est ce qu’on ne veut pas
croire à la ville... Mais il est donc arrivé quelque
accident ici, que sœur Opportune n’a pas voulu
me donner le temps de déjeuner ?... Où courezvous donc, sœur Agathe, avec ce panier de vin ?
– Par ici, docteur Galais, par ici », dit sœur
Agathe ; et, le précédant dans la chambre de
madame Louise, elle cria : « Le docteur !
– Vite, vite, faites-le boire, notre chère mère,
dit une vieille religieuse à l’oreille de madame de
Rochechouard, si vous voulez qu’il soit bon à
quelque chose. »
Le docteur Galais était un petit homme, court,
ramassé, le visage couleur de brique, les yeux
gris et à moitié cachés par des joues rebondies,
qui, dans leur ampleur, semblaient aussi vouloir
empiéter sur son nez gros, rouge, et plus rond que
long.
– Je suis le très humble valet de madame
l’abbesse de Fontevrault, dit-il, en s’inclinant
246
jusqu’à terre. La santé est bonne, à ce que je
vois ? La paix du cœur, la paix du cœur donne la
santé : c’est mon refrain ; je me porte bien, moi
aussi, par cette raison, le gosier un peu sec
cependant, mais la faute en est à sœur Opportune,
qui ne m’a pas permis de l’humecter seulement
avec une goutte de madère.
– Nous en avons à votre service, docteur
Galais, répondit l’abbesse en faisant signe à sœur
Julie d’en offrir au docteur. Goûtez-le, je vous
prie, et ce frontignan aussi ; quant au bordeaux, il
vient de la cave de Sa Majesté notre roi bienaimé, c’est tout dire. Mais ne vous gênez pas,
docteur : je ne veux vous parler que lorsque vous
aurez dégusté chaque bouteille de ce panier.
– C’est donc pour vous obéir, madame
l’abbesse, dit le docteur, tendant
complaisamment un gobelet d’argent d’une
grandeur raisonnable à chaque sœur, qui
s’empressait de le remplir ; et, le vidant avec la
même complaisance, il répétait à chaque fois : À
votre santé, madame l’abbesse ; à votre santé,
mes chères sœurs ; à votre santé, madame de
247
Soutlange ! C’est la paix du cœur, c’est la paix du
cœur qui la donne. Pas mauvais, pas mauvais du
tout !... Cave royale... je n’en bois pas tous les
jours... je vous prie de le croire... d’aussi bon,
diable !... diable !... Ah ! mille pardons, mes
saintes sœurs, je crois qu’il vient de m’échapper
un mot qui n’est pas catholique, bien que diable...
enfin... suffit... je m’entends... ce soit du
français... À votre santé de nouveau, ma chère
mère ; cette bouteille est encore meilleure que
l’autre... En vérité, je ne saurais reconnaître tant
de bontés, mes chères sœurs... Cette troisième
bouteille a un bouquet que n’avaient pas les deux
dernières... À votre santé, sœur Scholastique !
C’est singulier, la dernière bouteille est toujours
la meilleure ; cette quatrième a un parfum de
violette des plus agréables... Grand merci, mes
sœurs ; c’est bien aimable à vous de m’avoir
envoyé chercher pour déguster votre cave... Si
vous avez beaucoup de ce sixième flacon, je vous
conseille, en ami et en connaisseur, de ne pas le
prodiguer... Ah ! je suis mieux maintenant ; ma
vue se débrouille, mon gosier commence à
s’humecter... mes idées s’éclaircissent... Mais
248
qu’est-ce que vous faites donc toutes à l’entour
de madame Louise, et pourquoi madame de
Soutlange pleure-t-elle et se désole-elle de
concert avec madame l’abbesse ? Madame
Louise est bien pâle !
– Elle vient de faire une chute, une chute
horrible, docteur Galais, répondit madame de
Soutlange.
– De bien haut ?... Où s’est-elle blessée ?
demanda le docteur.
– Impatiente, sans doute, de ce que sa femme
de chambre ne venait pas la lever... elle est si
étourdie et si pétulante, madame Louise... il faut
qu’elle ait monté sur la balustrade de son lit, d’où
elle aura glissé à terre, dit madame de
Soutlange... Du reste, j’ai beau regarder, je ne
vois aucune contusion.
– Ce ne sera rien, dit le docteur, touchant le
pouls et le front de la petite princesse ; une
saignée légère, et dans une heure il n’y paraîtra
plus. Sœur Marthe, une bande, je vous prie ; sœur
Scholastique, préparez la palette ; vous, sœur
Julie, seriez-vous assez bonne pour me donner
249
encore un doigt du sixième flacon ?... Bien...
Versez... versez... videz tout, il n’y en aura pas
trop. À votre santé, mesdames... L’abbaye de
Fontevrault peut se vanter d’avoir une cave
fameusement conditionnée... Découvrez le bras
de la princesse, madame... c’est ça... Eh bien ! où
est ma lancette ?... Ah ! je la tiens... Vous allez
voir, mes sœurs, la plus belle saignée du monde...
personne ne saigne comme moi... Tenez...
regardez... crac... voilà qui est fait... Hum ! c’est
ça avoir la main leste... La bande, sœur Marthe, je
vous prie... Voilà la princesse qui ouvre les
yeux... Elle a été saignée de main de maître, elle
peut s’en flatter... Vive Dieu, la belle saignée !...
c’est mon beau côté, à moi, la saignée !... »
Toutes les bonnes religieuses semblaient avoir
attendu ce moment pour respirer, et il y eut
comme un concert de soupirs.
« Maintenant, remettez la princesse dans son
lit, dit le docteur, essuyant sa lancette et la
replaçant dans son étui ; ne lui donnez à déjeuner
que dans une heure, et n’ayez aucune crainte, je
réponds des suites, cela ne sera rien... Je
250
reviendrai... si vous l’exigez ; surtout, ajouta-t-il
en montrant les flacons vides, si vous avez encore
besoin de moi pour déguster vos vins... Quelle
cave ! quelle cave !... par le nom de notre roi très
chrétien, Louis le Bien-Aimé !... Au revoir,
madame l’abbesse ; ne vous dérangez pas,
madame de Soutlange ; à votre santé, mes chères
sœurs, et si vous voulez la posséder toujours
brillante, conservez la paix du cœur : la paix du
cœur donne la santé... Où est donc la porte par où
je suis entré ?... Ah ! la voici ; ne faites pas
attention si je ne marche pas très droit, sœur
Julie, c’est l’air du matin : chaque fois que je
prends l’air du matin... et quelques bons verres de
vin, cela me fait toujours cet effet-là.
– Docteur Galais, dit madame de Soutlange,
accompagnant le docteur jusque sur le seuil de la
cellule, êtes-vous bien sûr que cette chute n’aura
aucune suite ?
– Sur ma tête, ma chère madame de Soutlange,
j’en réponds sur ma tête », dit le docteur en
s’éloignant escorté par la tourière, qui ne pouvait
s’empêcher de sourire, la sainte fille, en voyant
251
toutes les S que le docteur formait en traversant
les corridors.
Effectivement la chute de madame Louise ne
parut d’abord laisser aucune trace ; toutefois, peu
de temps après, malgré l’assurance d’un ignorant
médecin de campagne, on s’aperçut que la taille
de la jeune princesse déviait. On appela alors un
médecin de Paris ; mais la science de l’orthopédie
n’avait pas encore atteint le degré de
perfectionnement où elle est portée de nos jours,
et l’on prévit avec chagrin que la quatrième fille
de Louis XV serait contrefaite.
Bien qu’elle ne fût encore qu’une enfant, ces
craintes qu’on exprimait devant elle ne laissaient
pas de l’affliger vivement.
« Quel dommage, disait-elle, si j’étais mal
faite, moi qui suis si jolie !... car je suis plus jolie
que mes sœurs, mesdames Victoire, Sophie et
Adélaïde, n’est-il pas vrai, madame de
Soutlange ? et, quand je serai grande comme ma
mère, je porterai de belles robes, avec de beaux
diadèmes d’or ; tout le monde me regardera, et
moi, je ne regarderai personne.
252
– C’est-à-dire que vous serez insolente et
orgueilleuse, lui répondit madame de Soutlange.
– Je ne suis pas princesse pour rien, ma mie,
répliqua madame Louise en redressant d’un petit
geste noble et fier sa charmante tête blonde.
– Vous êtes princesse ; vous êtes placée par
Dieu au-dessus des autres, pour donner l’exemple
aux autres, lui dit sa sage gouvernante ; de même
que madame de Rochechouard, l’abbesse de
Fontevrault, est placée au-dessus des religieuses
de cette communauté, pour leur donner l’exemple
qu’elle leur donne, de toutes les vertus
chrétiennes et claustrales. »
La petite princesse se mit à réfléchir sans
répondre.
253
II
Les poupées
Quelques jours après le rétablissement de
madame Louise, les portes de l’abbaye de
Fontevrault se refermaient avec fracas sur les
carrosses de la cour, qui reprenaient, au galop de
huit chevaux chacun, le chemin de Paris.
C’était Louis XV et Marie Leczinska,
princesse de Pologne et reine de France, qui
venaient de faire une visite à leurs filles.
Après le départ de leurs augustes parents, les
quatre princesses étaient restées au jardin, où,
assises dans un bosquet, elles avaient repris leurs
poupées, qu’elles avaient négligées pour recevoir
le roi. Madame de Soutlange, à quelques pas des
princesses, les surveillait incessamment.
Soudain madame de Rochechouard parut ; elle
était suivie de deux vieilles religieuses.
254
« Madame Victoire, dit-elle en s’adressant à
l’aînée des petites filles, nous avons l’ordre de
votre auguste père, notre bien-aimé monarque
Louis XV, de vous retirer vos poupées... veuillez
les remettre, je vous prie, à nos bonnes sœurs qui
m’accompagnent. »
Mais, au lieu d’obéir, la jeune princesse croisa
ses bras sur une belle poupée avec laquelle elle
jouait.
« Mes poupées ! s’écria-t-elle les joues en feu
et les yeux animés, mes poupées, madame ! je
défends à sœur Ursule et à sœur Scholastique d’y
toucher !
– C’est mal à vous de le prendre sur ce ton-là,
ma chère madame Victoire, reprit madame de
Soutlange, s’interposant entre son élève et
l’abbesse de Fontevrault : notre chère mère,
madame de Rochechouard, n’agit que d’après les
ordres exprès de vos augustes parents, à qui nous
devons obéissance, et vous, toute la première,
madame Victoire.
– Mais mon père ne peut avoir ordonné cela,
madame, répondit la princesse se mutinant sans
255
quitter son jouet, mais ma mère ne peut le
vouloir ; j’ai été sage, bien sage... pourquoi me
punit-on ?
– On ne vous punit pas, ma chère fille, lui dit
l’abbesse avec douceur, mais vous avez fini hier
vos dix ans, et, comme fille de roi et de reine,
l’étiquette exige qu’à cet âge on vous retire vos
jouets d’enfant.
– L’étiquette est une sotte, répondit la
princesse en colère. J’aime mes poupées, cela
m’amuse de jouer avec mes poupées, et je ne
veux pas qu’on m’enlève mes poupées ! » En
achevant cette phrase, la princesse fondit en
larmes et se mit à serrer plus fort dans ses bras sa
grande et belle poupée, habillée en marquise de
ce temps.
À la vue de cette mutinerie, l’abbesse et la
gouvernante échangèrent un regard d’inquiétude :
l’une et l’autre craignaient d’être obligées
d’employer la force pour accomplir les ordres
qu’on leur avait imposés. Toutes les deux se
consultaient à voix basse sur les moyens à
prendre pour faire céder la princesse, lorsque la
256
plus jeune des trois enfants, madame Louise, qui
ressemblait à son père pour la beauté, et à sa
mère pour les manières gracieuses et distinguées,
s’approcha doucement de sa sœur :
– « Ma pauvre sœur Victoire, dit-elle en se
haussant sur la pointe des pieds pour atteindre
avec son mouchoir de poche les yeux de sa sœur
qu’elle essayait d’essuyer, on te fait de la peine.
– On ne me l’ôtera pas, répétait madame
Victoire entre chaque sanglot : je ne le veux pas !
– Il le faut, madame, disaient à la fois la
directrice et la gouvernante ; personne en France
ne résiste aux ordres du roi, et ce n’est pas à sa
fille à donner la première ce mauvais exemple.
Cet attirail de jouets ne convient plus à votre âge,
l’étiquette le veut ainsi, et, si vous ne rendez pas
vos poupées de bonne grâce, nous nous verrons
obligées, à notre grand regret, d’employer la
force pour les avoir.
– Cède, Victoire, ajouta Louise d’une voix
caressante ; cède, ma pauvre sœur, tu n’es pas la
plus forte, et puis, puisque notre père et notre
mère le veulent...
257
– Mais moi, je ne le veux pas, répondit
madame Victoire.
– Mais puisqu’on te dit que c’est l’étiquette,
Victoire : tu sais bien ce que c’est que l’étiquette.
Quand nous voulons courir ou faire quelque
chose, on nous dit toujours : C’est l’étiquette, ou :
Ce n’est pas l’étiquette ; toutes les dames de la
cour lui obéissent ; notre mère, bien que reine, lui
obéit ; notre père, qui commande à tout le monde,
lui obéit. Il faut bien que tu lui obéisses, toi.
Certes, je ne l’aime pas plus que toi, l’étiquette ;
elle est cause que je m’ennuie bien souvent, et
que, lorsque je suis chez maman, il me faut rester
sage et droite sur un tabouret. Mais enfin que
veux-tu, pauvre sœur ? quand tu pleureras jusqu’à
demain, puisqu’on t’a dit : C’est l’étiquette, il
faut obéir.
– Voyons, ne pleure pas, reprit-elle après un
moment de silence, pendant lequel chaque
personnage regardait, sans agir, madame Victoire
qui ne paraissait pas devoir céder ; tu ne peux pas
jouer avec des poupées, tu joueras avec autre
chose... avec des images ou avec des livres...
258
Mais écoute-moi donc, et ne pleure pas
toujours. » Puis, se haussant une seconde fois sur
la pointe des pieds, mais cette fois pour mettre sa
bouche à la hauteur de l’oreille de sa sœur, elle
lui souffla : On ne me les ôte pas, à moi, mes
poupées, et quand tu voudras y jouer, eh bien, tu
viendras dans ma chambre !... Hein. ça te
convient-il ?
– Laisse-moi donc, tu m’ennuies ! répondit
madame Victoire avec un geste si brusque pour
se débarrasser de sa sœur, dont les mains étaient
cramponnées à son épaule, que la pauvre enfant,
mal assurée sur la pointe de ses pieds, perdit
l’équilibre, vacilla pendant quelques secondes à
droite et à gauche, et finit par aller, un peu plus
loin, tomber assise sur le sable. »
Sans pousser une plainte ni montrer d’humeur,
mais comme humiliée du peu de succès de son
intervention, madame Louise se releva toute
seule, et, se tournant vers madame de Soutlange,
qui s’informait si elle n’avait aucun mal, elle lui
dit du ton grave de la raison :
« Souvenez-vous de ce que je vous dis,
259
madame : si on ne suit pas de près l’éducation de
ma sœur Victoire, elle aura tous les défauts des
enfants gâtés.
– Tu fais la fière, toi, lui répliqua sa sœur, qui,
honteuse de son mouvement de colère, n’opposait
plus aucune résistance à l’enlèvement de ses
jouets ; mais je t’attends au moment où on te
privera de tes poupées : nous verrons comment tu
le prendras.
– Plus sagement que toi, toujours, répondit
madame Louise d’un petit accent orgueilleux et
pédant ; car, certes, ce n’est pas pour me vanter,
mais, si je suis la plus jeune de nous trois, je suis
aussi la plus raisonnable.
– Aïe ! aïe ! madame Louise, lui dit madame
de Soutlange en la menaçant du doigt, voici qui
gâte tout : l’orgueil est un aussi vilain défaut que
la colère.
– Savoir qu’on est sage n’est pas être
orgueilleuse, ma mie, dit la petite princesse,
piquée de l’observation.
– Oui ; mais s’en vanter, c’est l’être, lui
260
répondit la gouvernante.
– Eh bien, tant pis ! répliqua vivement
madame Louise ; si je suis orgueilleuse, j’ai le
droit de l’être : je suis la fille du roi de France, et
tout le monde me doit du respect.
– Et vous, vous devez des égards à tout le
monde », lui répondit sa gouvernante.
La cloche du réfectoire ayant sonné l’heure du
souper, les princesses rentrèrent pour prendre ce
repas dans leur appartement particulier.
261
III
Madame Louise boit
Les quatre princesses étaient à table en
compagnie de madame de Soutlange ; quelques
religieuses faisaient le service. Une espèce de
tristesse régnait à ce repas : madame Victoire
avait encore le cœur gros de la perte forcée de ses
poupées, et mesdames Adélaïde et Sophie
partageaient son chagrin ; quant à Louise, elle
paraissait de mauvaise humeur ; son petit orgueil,
honteux de la remontrance de sa gouvernante, ne
pouvait lui pardonner de l’avoir reprise au
moment où elle se montrait si fière de sa sagesse ;
toutefois, n’osant s’en prendre à madame de
Soutlange de cette petite humiliation, elle lui en
gardait rancune.
Déjà elle avait reçu quelques services des
religieuses, comme de lui changer d’assiette, de
262
lui verser à boire, sans avoir l’air seulement de le
remarquer ; elle venait pour la troisième fois de
laisser tomber son couteau, et, chaque fois, une
religieuse l’avait relevé et mis à côté de la
princesse avec une patience évangélique, lorsque,
impatientée de ce silence hautain, madame de
Soutlange dit enfin :
« Madame Louise, vous n’avez pas vu sans
doute sœur Marthe ramasser trois fois votre
couteau ?
– Pardonnez-moi, madame, répondit la
princesse.
– Alors, ayez la bonté de la remercier de la
peine qu’elle a prise, je vous prie.
– Sœur Marthe est faite pour cela », répondit
la princesse.
Madame de Soutlange ne voulut pas dans ce
moment relever cette réponse inconvenante ;
mais, se tournant vers la religieuse, elle dit :
« Ma sœur, vous paraissez fatiguée ; asseyezvous, je vous prie. »
La religieuse obéit : cela fit froncer le sourcil à
263
madame Louise, qui prit son verre plein pour le
porter à sa bouche ; mais soudain, et comme par
réflexion, elle se tourna vers sœur Marthe, et,
d’un ton d’insolente humeur, elle lui dit :
« Debout, s’il vous plaît, madame Louise
boit ! »
Obéissant comme par un instinct d’humilité
religieuse, sœur Marthe allait se lever, lorsque
madame de Soutlange prit la parole.
« Restez assise, sœur Marthe ; madame Louise
peut bien boire à son aise, si cela lui plaît.
– Elle doit rester debout quand je bois,
répondit la petite princesse ; je suis la fille de son
roi.
– Et elle est la fille de votre Dieu, lui répondit
sévèrement madame de Soutlange, et elle restera
assise. Et, toutes les fois que vous oublierez
qu’une princesse ne doit point avoir de hauteur,
ni affecter un ton impératif avec les personnes qui
la servent, je leur ordonnerai, moi, d’oublier que
vous êtes princesse. »
À cette verte réprimande, la princesse se tut,
264
acheva de boire, et le souper se continua en
silence jusqu’à la fin.
Comme madame de Soutlange conduisait
madame Louise à sa chambre à coucher, elle lui
dit :
« Vous me boudez, madame Louise, ce n’est
pas bien.
– C’est vrai, j’ai tort, pardonnez-moi »,
répondit la charmante enfant, avec cet accent naïf
qui lui gagnait tous les cœurs.
Avant de se coucher, madame Louise se mit à
genoux sur son berceau entouré d’une balustrade
assez haute pour empêcher la princesse de tomber
en dormant et en se retournant dans son lit, et
commença sa prière tout haut : « Mon Dieu, je
vous donne mon cœur » ; puis, s’interrompant,
elle interpella ainsi sa gouvernante : « Vous savez
bien, ma mie, que j’aime Dieu, et que tous les
jours je lui donne mon cœur ; mais dites-moi
donc, est-ce que Dieu, à son tour, ne me donnera
jamais rien ?
– Eh quoi ! madame, lui répondit sa sage
265
maîtresse, est-ce que vous ne savez pas encore
que tout ce que vous avez et tout ce que vous
pouvez jamais avoir vient de Dieu ? N’est-ce pas
Dieu qui vous a mise au monde et qui vous y
conserve ? Si vous êtes née la fille d’un roi au
lieu d’être celle d’un pauvre paysan, n’est-ce pas
à Dieu que vous devez cette faveur ? Si nous
vous instruisons, si nous vous soignons, c’est
parce que Dieu veut que nous fassions cela pour
vous. La nourriture que vous prenez tous les
jours, c’est Dieu qui vous l’envoie : les hommes
ne sont pas capables de faire du blé, des fruits et
tout ce qui nous nourrit. Il en est de même de vos
vêtements, c’est Dieu qui vous les donne. Le
linge que vous portez est fait d’une toile que Dieu
fait croître dans la campagne, et qui se nomme le
lin ; les belles étoffes qu’on vous envoie de
Versailles pour vous faire des habits, c’est Dieu
qui les a fait filer par un insecte qu’on nomme ver
à soie ; en un mot, madame, tout ce que vous êtes
et tout ce que vous avez, c’est de Dieu que vous
le tenez. Vous lui devez l’air que vous respirez, la
lumière qui vous éclaire, la terre qui vous porte,
et le ciel qui vous couvre. Ce cœur même que
266
vous lui offrez tous les jours, c’est un cœur qu’il
vous a donné. Mais tout ce que Dieu vous a déjà
donné, sans parler de ce qu’il doit vous donner
encore sur la terre, tout cela n’est rien en
comparaison de ce qu’il vous réserve, et qu’il
vous donnera certainement dans le ciel si vous
l’aimez toujours ; d’après cela, madame, croirezvous encore que Dieu ne vous donne rien pour le
cœur que vous lui offrez tous les jours ?
– Il faut donc alors que je remercie Dieu de
vous avoir pour gouvernante, ma mie, dit la jeune
princesse, qui avait écouté le discours de la
gouvernante avec l’attention la plus soutenue ;
puisque c’est lui qui vous a mise près de moi.
– Vous êtes charmante et adorable quand vous
le voulez, ma chère, dit madame de Soutlange
émue... et si vous vouliez, de temps en temps,
mettre seulement un peu de côté l’orgueil qui
vous domine...
– Ça viendra, ma mie, ça viendra, ma mie,
répondit la princesse en s’étendant dans son lit...
Maintenant, bonsoir et bonne nuit.
– Bonsoir et bonne nuit, répéta madame de
267
Soutlange en rendant à son élève son geste amical
plein de grâce et de bonté. Dormez bien, et
demain, à votre réveil, si on ne vient pas vous
lever aussi vite que vous le désirez, par pitié, ne
mettez pas toute la communauté en rumeur,
comme vous l’avez fait l’autre jour, le jour de
votre chute. »
268
IV
L’esprit de Dieu
Mais madame Louise devait porter toute sa vie
la peine du moment d’impatience qui l’avait
poussée à vouloir se lever seule : non seulement
sa taille en était assez sensiblement déviée, mais
sa santé en était devenue si délicate qu’à chaque
instant la moindre maladie mettait ses jours en
danger.
À l’âge de douze ans, elle en éprouva une si
cruelle que les médecins déclarèrent qu’ils
avaient perdu tout espoir de guérison. Les
remèdes temporels ne pouvant plus rien, les
saintes filles de l’abbaye de Fontevrault, désolées
de voir mourir la fille de leur roi, essayèrent des
remèdes spirituels. On fit célébrer les cérémonies
du baptême, qu’il est d’usage pour les enfants de
France de séparer du sacrement, et, de plus, toute
269
la communauté fit vœu à la Vierge, si la princesse
guérissait, de lui faire porter pendant un an
l’habit blanc des novices.
Madame Louise guérit, et, le premier jour où
elle put se lever, on la transporta à l’église, où, en
présence de toute la communauté assemblée, qui
adressait en chantant et en pleurant de joie des
actions de grâces à la sainte Vierge pour la
guérison de leur princesse, on la revêtit de blanc
des pieds à la tête.
Jusqu’alors madame Louise, élevée en
princesse, n’avait jamais réfléchi à ce qu’était
l’état de religieuse ; ce jour-là, comme par un
miracle spécial, cette jeune fille de douze ans,
cette enfant de roi, sentit en elle comme une
révélation intérieure et céleste : ces femmes
agenouillées, la beauté de ces voix et la gravité de
ces chants, ces prières qui montaient au ciel pour
elle, ces larmes qu’on versait pour elle, toutes ces
robes noires au milieu desquelles sa robe blanche
ressortait si blanche et si pure, tout cela réuni lui
fit une telle impression qu’elle comprit dans ce
moment qu’un bonheur inconnu et tranquille était
270
attaché à cette vie d’amour saint, de piété, de
dévouement sublime ; un désir irrésistible de se
joindre à ces pieuses et saintes filles lui prit tout à
coup.
« Que vous êtes heureuses d’être religieuses !
dit-elle à celles qui se trouvaient à ses côtés ; que
je voudrais comme vous pouvoir passer ma vie
dans un cloître, loin du monde, n’être occupée
qu’à prier ou à psalmodier les louanges du
Seigneur !
– Fille de roi, lui dit madame de
Rochechouard, qui avait entendu le vœu de la
princesse, vous avez d’autres devoirs à remplir
sur la terre.
– C’est que, ma bonne mère, répliqua madame
Louise, il me semble qu’ici on est plus avec Dieu.
– Dieu est partout, chère madame Louise,
répondit l’abbesse ; auprès du trône comme dans
un cloître. »
À l’âge de quatorze ans, madame Louise
retourna à la cour. Mais, en quittant le couvent,
271
elle ne voulut renoncer à aucun des exercices de
piété dont elle avait contracté l’habitude. Elle ne
paraissait que rarement aux fêtes et aux
spectacles ; il semblait même qu’au contraire les
fêtes et les spectacles ne servaient qu’à lui faire
regretter plus vivement la douce tranquillité du
cloître. Mais bientôt, et comme il lui en coûtait
beaucoup d’être obligée de trouver toujours de
nouveaux prétextes pour s’en dispenser, elle finit
par songer sérieusement à se faire religieuse.
À cette époque la comtesse de Rupelmonde
entrait aux Carmélites. La princesse assista, ainsi
que la reine, à la prise de voile ; et, si elle se
sentit touchée de voir une femme, jeune et belle,
renoncer à tous les avantages du rang et de la
fortune pour embrasser une vie pénitente, elle
sentit aussi qu’elle était capable du même
sacrifice.
Déjà, même au milieu de la cour, et sous ses
vêtements de soie et de velours, elle essayait le
cilice et les étoffes rudes qui froissaient sa peau
délicate. Voici la lettre qu’elle adressa à la
prieure du couvent des Carmélites de Compiègne,
272
qui s’empressa d’accéder à sa demande. Je l’ai
copiée moi-même à la Bibliothèque royale, où
j’ai pris aussi tous les documents précieux de
cette histoire édifiante.
LETTRE DE MADAME LOUISE À LA PRIEURE DU COUVENT
DES CARMÉLITES DE COMPIÈGNE.
« J’ai une grâce à vous demander, mais sous le
plus grand secret, et de sorte que qui que ce soit
ne le sache, c’est que vous veuillez bien
m’envoyer la chemise de serge que votre novice
portait hier à la prise d’habit. Je serais très fâchée
qu’on le sût, parce que bien des gens en riraient,
et d’autres le trouveraient extraordinaire. Pour
moi, je vous avoue que je regarde presque
comme une relique la tunique que porte une
novice à ce premier sacrifice qu’elle fait d’ellemême. Vous pourrez me l’envoyer un matin par
votre tourière, enveloppée d’un papier bien
cacheté, avec ordre que le paquet me soit remis, à
moi, en personne.
« LOUISE. »
273
Enfin, tout à fait décidée, mais ne sachant à
qui s’adresser pour préparer le roi son père à cette
nouvelle, elle alla trouver M. de Beaumont,
archevêque de Paris, et le pria de faire part de sa
résolution au roi. Le prélat s’en défendit
vivement ; il essaya de la dissuader d’adopter une
vie si peu analogue à sa naissance ; mais,
convaincu de la sincérité de la vocation de la
princesse, il n’hésita plus et alla trouver le roi.
Je pense que mes jeunes lecteurs ne seront pas
fâchés de lire la copie de la lettre originale de
Louis XV, que je leur transmets, ainsi que
quelques autres qui leur donneront une idée des
augustes personnages auxquels les liens à sang
attachaient notre jeune et intéressante héroïne.
« 20 février 1770.
« Monsieur l’archevêque, chère fille, m’ayant
rendu compte de tout ce que vous lui avez dit et
mandé, vous aura sûrement rapporté exactement
tout ce que je lui ai répondu. Si c’est pour Dieu
274
seul, je ne puis m’opposer à sa volonté ni à votre
détermination. Depuis dix-huit ans vous devez
avoir fait vos réflexions ; ainsi je n’ai plus à vous
en demander ; il paraît même que vos
arrangements sont faits ; vous pouvez en parler à
vos sœurs quand vous le jugerez à propos. À
Compiègne ce n’est pas possible, partout ailleurs,
c’est à vous à décider, et je serais bien fâché de
vous rien prescrire là-dessus. J’ai fait des
sacrifices forcés, celui-ci sera volontaire de votre
part ; Dieu vous donnera la force de soutenir
votre nouvel état, car, la démarche faite, il n’y a
plus à en revenir. Je vous embrasse de tout mon
cœur, chère fille, et vous donne ma bénédiction.
« LOUIS. »
D’après cette réponse, qui comblait ses vœux,
madame Louise envoya chercher l’abbé Bertin,
supérieur du couvent des Carmélites, à SaintDenis.
Le digne abbé se rendit tout de suite aux désirs
de la princesse ; voici la conversation exacte
qu’ils eurent ensemble, je ne me suis permis d’y
275
rien changer :
« Je vais me faire carmélite, lui dit la princesse
avec sa vivacité ordinaire, et ce sera dans le
couvent de Saint-Denis, dont vous êtes
supérieur : il me faut votre permission pour y
entrer ; je veux y entrer sans délai. »
À ces paroles, l’abbé Bertin se crut dans
l’illusion d’un songe. Était-ce bien la fille du roi
qui lui parlait, cette madame Louise, si vive, si
enjouée ? et le couvent de ses pauvres carmélites
allait-il bien réellement se trouver restauré sous
l’appui d’un si brillant patronage ? Regardant
avec admiration cette jeune princesse si belle, si
superbe de puissance, qui parlait avec joie de
changer ses riches atours contre une robe de bure,
qui le sollicitait, lui, pauvre directeur du plus
pauvre des monastères, de la recevoir, elle si
délicate, si élégante, au milieu datant de pauvreté
et de misère, il lui dit, attendri, et lorsque son
émotion lui eut permis de rassembler ses
pensées : « Je crois qu’un projet de cette
conséquence pour madame doit être mûri par les
plus longues et les plus sérieuses réflexions.
276
– Je pense comme vous, monsieur l’abbé, lui
répondit la princesse ; mais ces réflexions
sérieuses, voilà dix-huit ans que je les fais, sans
que ma vocation pour la vie religieuse, toujours
traversée depuis ce temps-là, ait varié d’une
minute.
– Vous avez déjà, madame, dans une si longue
épreuve, un grand préjugé en faveur de votre
vocation ; mais, de mon côté, je n’oserai prendre
sur moi de décider, sans conseil, sur une
démarche de la part de madame, qui va faire tant
de bruit dans le monde.
– Ne craignez rien, monsieur l’abbé, ceux qui
depuis dix-huit ans m’ont tenu la place de Dieu
ont approuvé mon dessein : mon premier pasteur,
M. l’archevêque, l’approuve aujourd’hui ; il est
bien temps que je l’exécute ; mes plus beaux
jours se passent ; je n’ai plus à délibérer.
– J’avoue que madame peut regarder comme
les interprètes de la volonté de Dieu sur elle les
hommes éclairés et vertueux qui depuis son
retour à la cour ont dirigé sa conscience ; j’avoue
surtout que le suffrage de M. l’archevêque de
277
Paris est d’un poids à ne plus laisser de doute sur
sa vocation à la vie religieuse ; mais pour suivre
cette vocation, madame, une chose vous est
absolument nécessaire, et l’obtiendrez-vous
aisément ? Je veux dire le consentement du roi.
– Je l’ai, monsieur l’abbé, répliqua madame
Louise, la voix pleine de larmes ; oui, je l’ai, ce
consentement. Les larmes me viennent aux yeux
quand je songe à ce qu’il en a coûté à son cœur
pour me l’accorder, mais la religion l’a emporté
sur sa tendresse ; il consent à ce que je sois
religieuse, à ce que je sois carmélite, à ce que
j’aille où je voudrai, excepté à Compiègne, et je
m’en tiens à Saint-Denis.
– Il est possible, madame, répliqua l’abbé, qui
crut du devoir de sa conscience de faire subir à
son auguste postulante un examen détaillé, que
l’on ait une véritable vocation pour la vie
religieuse, sans qu’on soit appelé pour cela à
mener la vie extraordinairement dure que mènent
les Carmélites. Madame pourrait, par exemple,
entrer dans l’ordre moins austère des
Bénédictines, qu’elle connaît particulièrement.
278
– Cela est vrai, monsieur l’abbé, je vous dirai
même que je n’ai pas caché à madame de
Soutlange mon goût pour l’état religieux ; mais je
lui ai fait voir, et elle en est convenue avec moi,
que, vu ma tendre amitié pour elle, il pourrait se
glisser quelque chose de trop humain dans mon
sacrifice, si j’entrais dans son ordre. Comme,
d’ailleurs, je ne me fais pas religieuse pour
commander, mais pour obéir toute ma vie et faire
mon salut, je serais fâchée de m’exposer à
l’embarras de refuser des abbayes, ou à la
tentation de les accepter. »
L’abbé Bertin reprit :
« Mais, sans entrer dans un ordre où l’on serait
appelé à des dignités d’éclat, madame pourrait
faire choix d’un autre, dont le régime moins
austère serait analogue à la délicatesse de son
tempérament et au genre de vie qu’elle a mené
jusqu’à présent, car, de la cour au Carmel, le
passage est immense.
– Je le sais, monsieur l’abbé, et, à raison de ma
faible santé, j’aurais songé à me faire fille de
Saint-François de Sales, si son institut n’eût
279
renfermé l’éducation de la jeunesse, dont je ne
me sens pas capable ; mais, quand Dieu nous
appelle, ne devons-nous pas plus compter sur sa
grâce que sur nos forces naturelles ? J’ai peu de
santé ici, on ne sera pas surpris que j’en aie peu
chez les Carmélites.
– Mais l’ordre des Carmélites, madame, est un
ordre si universellement austère ; le jeûne y est de
la plus grande partie de l’année, le maigre est
habituel et mal apprêté ; la solitude profonde,
l’obéissance sans bornes, la prière et le travail
sont continuels.
– Je sais tout cela, monsieur l’abbé, et bien des
choses encore que vous ne dites pas. J’ai médité à
loisir les constitutions de sainte Thérèse, et
j’espère que Dieu me fera la grâce de les
pratiquer. J’ai même fait à cet égard quelques
essais qui m’encouragent ; et puis, j’aurais encore
pour m’éprouver le temps du noviciat, auquel le
roi veut qu’on ajoute trois mois de plus pour moi
que pour les autres.
– Je vois bien que madame est décidée à être
fille de sainte Thérèse. Me sera-t-il permis de lui
280
faire quelques observations encore sur la maison
de l’ordre qu’elle veut adopter ? En ma qualité de
supérieur, je la connais mieux que personne.
Cette maison n’offre pas pour les bâtiments les
avantages de quantité d’autres ; et pour le
temporel, elle est plongée dans la dernière
misère.
– Eh ! tant mieux, monsieur l’abbé : il sera
doux pour moi de venir à son secours, et, à défaut
de grandes vertus, de lui porter au moins les
bontés du roi pour moi.
– Ce n’est pas tout, madame : cette maison, la
plus pauvre qu’il y ait en France, est aussi la plus
austère ; car, outre qu’on y est fidèle aux
constitutions, on y suit encore un nombre de
pieuses observances qui ne sont en usage que
dans ce monastère, mais dont les bonnes
religieuses ne se dispensent jamais. En un mot,
madame, on appelle Saint-Denis la Trappe du
Carmel.
– Tant mieux encore, monsieur l’abbé, car
toute ma crainte, depuis que je pense à me faire
religieuse, a toujours été de tomber dans une
281
maison relâchée, et je dois bénir la Providence,
qui me sert à souhait en me conduisant à SaintDenis : c’est sûrement mon bon ange qui m’a
suggéré ce choix.
– Il ne m’est plus permis de douter que la
vocation de madame ne soit de Dieu, dit le
supérieur de Saint-Denis, touché jusqu’aux
larmes de tant de foi et de généreuse piété. Trop
heureux si je puis lui être de quelque utilité dans
les moyens qu’elle va prendre pour l’effectuer, et,
pour cela, je commencerai à lui faire observer
qu’il est indispensable que nous ayons par écrit le
consentement du roi, afin de pouvoir lui ouvrir la
porte du monastère.
– Cette nouvelle demande au roi, monsieur
l’abbé, va renouveler toute sa douleur, fit
observer la princesse d’un air contrit. Ne
pourriez-vous donc pas vous contenter du
consentement verbal qu’il m’a donné, et sur
lequel il ne reviendra sûrement pas ?
– Non, madame, cela ne suffirait pas pour
nous mettre à l’abri de tout reproche. Nous
devons exiger de toute postulante qu’elle nous
282
produise le consentement écrit de ses parents.
C’est à madame à juger si nous pourrions
négliger cette sage précaution à l’égard de la fille
du roi. »
La princesse réfléchit un moment, puis elle
répondit avec un soupir, car elle sentait combien
elle allait encore faire saigner le cœur de
Louis XV en lui renouvelant cette demande :
« Eh bien, monsieur l’abbé, puisqu’il faut ce
consentement écrit, je ne me présenterai pas à
Saint-Denis sans l’avoir. »
L’abbé Bertin se retira alors, ayant pleinement
satisfait à toutes les exigences de sa conscience,
et la princesse écrivit sur-le-champ au roi, à
Choisy, où il s’était retiré pour faire diversion à la
douleur que lui causait sa prochaine séparation
d’avec sa fille.
À son réveil, la princesse reçut la permission
qu’elle sollicitait, avec ce petit billet :
« 5 avril 1770.
« Je vous embrasse de tout mon cœur, chère
fille. Je vous envoie l’ordre dont vous me parlez
283
pour votre départ, et j’exécuterai ce que vous
désirez pour vos domestiques, et tous vos autres
arrangements. Vous n’aurez qu’un mot de moi ce
soir, mon petit cœur, car il est tard.
« LOUIS. »
Forte de cette permission accordée, bien à
contrecœur il est vrai, par Louis XV, madame
Louise partit aussitôt dans un de ses carrosses
pour Saint-Denis. En y arrivant, elle présenta
cette permission, qui la fit admettre sur-le-champ
dans l’intérieur du cloître : et ce fut par ses
femmes, qu’elle renvoya tout en larmes, que ses
sœurs apprirent cette résolution qui les affecta
bien vivement.
La princesse en reçut à cette occasion les
lettres suivantes :
LETTRE DE MADAME ADÉLAÏDE.
« Tu peux mieux te figurer que je ne puis
t’exprimer ce qui s’est passé et ce qui se passe
284
encore dans mon cœur. Ma douleur égale mon
étonnement ; mais tu es heureuse, cela me suffit.
Prie Dieu pour moi, mon cher cœur : tu connais
tous mes besoins, ils sont plus pressants
aujourd’hui que jamais. J’irai certainement te
voir dès que je le pourrai, que j’en aurai la force,
et que tu voudras me recevoir sans te déranger.
Adieu, mon cher cœur, je m’en vais à Ténèbres,
où j’ai peur d’être un peu distraite. Aime-moi
toujours, et crois que je te le rends bien.
« ADÉLAÏDE. »
LETTRE DE MADAME SOPHIE
Copiée à la Bibliothèque.
« Si je ne t’ai pas reparlé, mon cher cœur, de
l’envie que je te soupçonnais de te faire
religieuse, c’est que je croyais que tu ne
l’effectuerais jamais. Je te pardonne de tout mon
cœur de ne m’en avoir rien dit. Ton sacrifice est
beau, parce qu’il est volontaire. Mais crois-tu que
celui que tu me fais faire en nous quittant, et qui
285
n’est pas volontaire, soit moins fort à soutenir ?
Enfin ! la volonté de Dieu ! Sois bien sûr, mon
cher cœur, que je t’aime, que je t’aimerai toute
ma vie, et que je t’irai voir quand tu le
permettras, avec bien de l’empressement. Je
t’embrasse de tout mon cœur.
« SOPHIE. »
« Ce 11 avril 1770. »
La lettre de madame Victoire à madame
Louise ne s’est pas retrouvée, mais voici celle
qu’elle adressa à la prieure des Carmélites.
« Je vous prie, madame, de vouloir bien
remettre ces deux lettres, l’une à Louise, l’autre à
madame des Roches. J’ai un grand désir de faire
connaissance avec vous. Je vous prie donc de
m’écrire et de me donner des nouvelles de Louise
exactement. Je l’aime jusqu’à l’excès, je l’avoue ;
jugez de l’état où je suis de notre séparation. Il
n’y a que pour Dieu que je puis la soutenir en lui
disant : Fiat voluntas tua. Je suis obligée en
286
conscience de vous avertir que Louise est très
faible, d’une complexion très délicate ; qu’elle a
mauvaise poitrine et crache souvent le sang. Je ne
doute pas de vos soins pour elle ; je vous avertis
qu’elle s’en impatientera ; mais ressouvenez-vous
que vous êtes la supérieure. Adieu, madame ; je
vous prie d’être bien persuadée de tous mes
sentiments pour vous.
« VICTOIRE. »
Je veux aussi, mes jeunes lectrices, vous
donner quelques détails curieux sur le noviciat de
la princesse, que le roi fit prolonger de trois mois,
espérant toujours revoir sa fille chérie.
Chez les Carmélites, les postulantes faisaient
l’office de domestiques : elles lisaient et servaient
au réfectoire ; elles devaient se trouver les
premières à tous les exercices communs. C’était à
elles à ouvrir et à fermer la porte du chœur, à
éclairer les religieuses dans les corridors, lorsque
le soir ces filles pieuses passaient d’un exercice à
un autre. Les emplois pénibles ou dégoûtants ne
leur étaient point épargnés ; ainsi il leur fallait
287
balayer et frotter le plancher, laver la vaisselle et
enlever le suif des chandeliers. Ce dernier article
surtout était un de ceux qui répugnaient le plus à
la princesse : le cœur de la femme élégante et
délicate se révoltait un peu à cette odeur
nauséabonde ; mais le cœur de la carmélite lui
imposait silence, et, bien que les religieuses
prissent à tâche de lui épargner cet emploi, elle le
recherchait avec le plus d’empressement et
comme pour se punir de n’avoir pas encore
dépouillé ses habitudes de princesse.
Ainsi, un jour qu’une sœur ne voulait pas
qu’elle nettoyât les chandeliers, madame Louise
lui dit :
« Eh ! de grâce, ma sœur, laissez-moi faire ; je
ne puis plus manger de mouton, que j’ai
beaucoup aimé : que je puisse du moins le
sentir. »
« Vous prétendez, disait-elle à ses compagnes
de travail, me donner des marques de votre
amitié ; mais vous devriez bien m’en donner un
peu aussi de votre estime, car toutes les mesures
que vous prenez pour empêcher que je fasse
288
comme vous semblent me dire que vous n’avez
pas grande foi au courage d’une ci-devant
princesse. »
Il fallait toutes les ruses du monde pour
enchaîner son ardeur. Une sœur, avec laquelle
elle voulait travailler à la sacristie aux ouvrages
les plus pénibles, fut obligée de lui dire d’un ton
grondeur :
« Cessez, je vous prie, madame, de vous
fatiguer inutilement, car vous n’y entendez rien
du tout ; il faut que je revienne sur votre
ouvrage ; contentez-vous de me voir faire.
– Eh bien ! je vais donc examiner avec soin
pour faire mieux une autre fois », répondit la
princesse avec douceur et docilité.
Dans les premiers jours de son entrée au
couvent, ce zèle à remplir les emplois les plus
rebutants lui attira une petite aventure qui amusa
singulièrement la communauté. Son tour arriva
où, suivant l’ordre du tableau, elle devait laver la
vaisselle ; quelques jours avant elle avait écrit au
roi pour qu’il lui envoyât des vêtements plus
convenables et plus simples que ceux que,
289
comme princesse du sang, elle portait
ordinairement ; le roi ne trouva rien de plus
simple qu’une robe de taffetas couleur de rose, et
la lui envoya. Ainsi vêtue, la princesse se rendit à
la cuisine, et, après avoir examiné un instant
comment les sœurs s’y prenaient pour récurer les
casseroles, elle avisa de l’œil un chaudron bien
noir et bien sale, s’en saisit, et, prétendant le
rendre, comme les casseroles, aussi propre en
dehors qu’en dedans, elle se mit à le frotter
extérieurement.
Les sœurs, qui, pour la dégoûter des travaux
de la cuisine, se gardaient bien de l’avertir que les
chaudrons ne se lavaient qu’intérieurement, la
regardaient faire sans rien dire, et prenaient
même, il faut l’avouer, grand plaisir à son
embarras. La pauvre Louise avait beau tourner et
retourner le vase en tous sens, elle s’écorchait les
mains, épuisait ses forces, et ne réussissait qu’à
faire prendre à sa jolie robe la couleur du
chaudron, sans que pour cela le chaudron perdît
le moindrement de son beau noir de fumée. Elle
se désolait, lorsque enfin la supérieure, touchée
de toute sa peine, lui apprit que les chaudrons ne
290
se récuraient jamais en dehors.
« Je ne m’en serais pas doutée, répondit-elle
gaiement ; mais, comme c’est la première fois de
ma vie que je lave des ustensiles de cuisine, je ne
pouvais pas deviner qu’il y eût pour les
chaudrons une exception à la règle générale ; je
m’en souviendrai. »
Quant à cet habit rose que portait madame
Louise ce jour-là, la supérieure voulut qu’il fût
conservé dans la maison, tout souillé qu’il était,
pour y attester à jamais qu’une fille de France
n’avait pas dédaigné de remplir les derniers
offices chez les Carmélites, et que ce qui eût été
si fort au-dessous de son rang dans le monde ne
fut pas au-dessus de sa vertu dans le cloître.
Trois mois d’épreuves étaient en usage chez
les Carmélites avant de revêtir l’habit de sainte
Thérèse, et madame Louise avait atteint cette
époque ; mais le roi ayant exigé, avant l’entrée de
sa fille au couvent, que ce temps fût doublé, force
fut à la princesse d’attendre encore trois autres
mois. Enfin ils se passèrent, et la pieuse princesse
vit avec bonheur arriver l’instant où elle allait se
291
consacrer à Dieu tout entière. La prise d’habit est
précédée d’une retraite de dix jours, qu’on peut
regarder comme un abrégé de toutes les austérités
du Carmel. Veilles prolongées, silence absolu,
solitude la plus profonde, jeûnes rigoureux,
prières continuelles, rien de ce qui peut mortifier
les sens et confondre l’amour-propre n’y est
négligé. Madame Louise soutint cette épreuve
sans le moindre adoucissement ; la ferveur qui la
dominait lui faisait trouver tout facile.
Voyant le rétablissement de la santé de
madame Louise, et ne pouvant douter de sa
constance dans sa résolution, le roi crut entrer
dans les voies de la Providence en lui permettant
de recevoir l’habit religieux. Voulant que les
choses se fissent avec toute la pompe que pouvait
comporter une cérémonie aussi solennelle,
Louis XV fit savoir aux prélats du royaume, alors
assemblés à Paris, que son intention était qu’ils y
assistassent en corps.
Le 10 septembre 1770, au matin, des
détachements des gardes-françaises et suisses se
portèrent au dehors du monastère. Le nonce du
292
pape, archevêque de Damas, s’était rendu le
matin chez les Carmélites et y avait dit la messe,
à laquelle madame Louise avait communié, vêtue
du manteau de sainte Thérèse, qu’elle avait eu la
dévotion de faire venir des Carmélites de Paris,
où l’on conserve cette précieuse dépouille de leur
fondatrice.
Vers les trois heures du soir, la Dauphine
arriva de Versailles avec toute sa maison.
Madame Louise, conduite par la supérieure de la
communauté, s’avança à la rencontre de la
Dauphine jusqu’au milieu de la cour extérieure
du couvent ; puis, après s’être embrassées, elles
s’acheminèrent vers l’église. Le nonce du pape en
habits pontificaux, précédé du grand maître des
cérémonies, accompagné des évêques, de
l’assemblée du clergé, les reçut à la porte en leur
présentant l’eau bénite, et les conduisit jusqu’au
prie-Dieu qu’on leur avait préparé.
L’église était garnie d’une double haie de
gardes du corps, les évêques et le clergé séculier
et régulier occupaient le chœur. Un nombre infini
de personnes de marque, tant de la cour que de la
293
capitale, remplissait la nef. Mais, au milieu de
cette assemblée que le sacerdoce et la royauté
s’efforçaient comme à l’envi de rendre auguste et
vénérable, on distinguait par-dessus tout la
princesse qui en était le sujet, et l’on
reconnaissait la fille d’un grand roi, à son
maintien noble et modeste, ainsi qu’à l’appareil
resplendissant qui l’environnait. Elle était parée
de tous les ornements de la grandeur : ses habits
étincelaient d’or et de pierreries, et l’on voyait
réfléchi sur sa personne l’éclat du diadème, au
moment où elle allait s’enfoncer pour jamais dans
l’obscurité du cloître, et s’immoler à toutes les
rigueurs d’une vie pauvre et crucifiée.
Un profond silence régnait dans l’assemblée,
et la gravité du spectacle tenait tous les esprits
dans une attente religieuse, lorsque l’évêque de
Troyes monta en chaire.
Tout le monde pleurait.
Le discours fini, madame Louise, ayant
répondu aux diverses demandes qui sont d’usage
en pareilles cérémonies, s’absenta un instant. Elle
reparut bientôt, dépouillée de tout ornement
294
pompeux, et s’avança vers madame la Dauphine,
pour recevoir de ses mains le voile et le manteau
religieux. La jeune princesse les arrosa de ses
larmes en en revêtant sa belle-sœur.
Ce moment, où la princesse, qui brillait il n’y
avait qu’un instant de toute la pourpre du trône,
parut comme anéantie, prosternée sous la bure
grossière de sainte Thérèse, ce moment frappa le
plus l’assemblée, il remua les cœurs les moins
sensibles ; ce n’étaient que des larmes qu’on
essuyait en silence, que des soupirs et des
sanglots qui éclataient de toutes parts ; on aurait
dit une seule et même famille assistant aux
funérailles d’un enfant chéri.
Quant à Louise, elle était sublime de piété et
de candeur ; son regard calme et élevé semblait
dire à cette foule désolée :
Vous vous méprenez, et votre pitié se trompe
d’objet : ce n’est pas sur moi, qui trouve mon
bonheur à renoncer au monde, que vous devez
pleurer, mais sur vous-mêmes que ce monde
perd, et qui l’idolâtrez encore.
Quoique le roi connût l’habit pauvre et austère
295
des Carmélites, cet habit lui parut encore plus
pauvre et plus austère quand il en vit sa fille
revêtue.
« Eh bien, chère fille, lui dit-il sur le ton de la
tendresse affligée, c’est donc décidément que
vous voulez renoncer à tous vos droits ?
– Oh ! point du tout, cher père, reprit-elle
vivement ; le plus cher de mes droits, je le
conserverai toujours, car toujours je serai votre
fille. »
Et, pendant son noviciat, la ferveur de cette
sainte fille ne se démentit pas un instant. Sa
gaieté égalait sa piété. Elle avait surtout une
grâce merveilleuse pour soutenir ou consoler ses
compagnes que des circonstances ou des devoirs
de famille avaient fait entrer au cloître. – Un jour,
allant prier dans un de ces petits oratoires appelés
ermitages, que les Carmélites ont coutume de
pratiquer dans leurs jardins, elle y trouva une de
ses jeunes compagnes, les yeux baignés de
larmes, qui disait :
« Quoi ! toujours balayer, toujours frotter ! je
n’y tiendrai jamais.
296
– Oui, oui ! dit la princesse en riant et en la
contrefaisant : toujours balayer, toujours frotter,
toujours s’humilier, toujours se morfondre, nous
y tiendrons, et vous et moi, et ce jusqu’à la mort,
formule des vœux que prononcent les
Carmélites. »
La veille de sa consécration, où, après avoir
jeûné au pain et à l’eau, revêtue d’un cilice, elle
devait encore prier jusqu’à minuit devant le saint
sacrement, la prieure lui proposa de la dispenser
d’une partie de ces austérités, dans la crainte
qu’elles ne fussent au-dessus de ses forces.
« Je vois bien, ma mère, répondit la princesse,
que vous vous souvenez toujours de ce que j’ai
été dans le monde. Tâchez donc, je vous en
conjure, de l’oublier une bonne fois, ou, si cette
idée vous revient encore, que ce soit pour vous
rappeler qu’à ce titre j’ai plus besoin qu’une autre
de faire pénitence. »
Le lendemain 22 septembre 1771, les cloches
de la ville apprirent au public que la fille de leur
roi prononçait ses vœux. La cérémonie se fit sans
pompe, sans grands seigneurs, sans splendeur
297
royale ; la famille de la nouvelle carmélite y
assistait seule.
Sœur Thérèse mourut le 23 décembre 1787,
aimée, chérie, adorée de ses compagnes, qu’elle
édifiait par son exemple. Elle avait, à cette
époque, cinquante ans.
298
Le petit roi captif
18e
 siècle
299
I
La boussole
Un homme et un enfant parcouraient, un matin
du mois d’août 1789, les allées sombres et
touffues du bois de Rambouillet ; l’homme dans
la force de l’âge, bien qu’il eût un peu
d’embonpoint, avait l’air doux et distingué ; son
costume uniforme ne décelait point le rang qu’il
occupait dans la société ; toutefois, à son nez
légèrement arqué, à la majesté de son front et de
son regard, ainsi qu’à un large ruban bleu moiré,
glissant entre son gilet blanc et son jabot de
dentelle, on devinait un prince du sang.
Quant à l’enfant, il était remarquable par sa
beauté, qui tenait de l’ange, et par sa belle
chevelure soyeuse, dont les boucles blondes et
touffues représentaient jadis un signe de royauté
chez les anciens Francs. Âgé de quatre ans et cinq
300
mois, mais plus grand qu’on ne l’est
ordinairement à cet âge, comme tous les enfants
précoces, cet enfant portait sur ses beaux traits,
sur son front brillant de majesté, comme un
cachet funeste, comme une empreinte fatale. Gai,
étourdi, sa gaieté, son étourderie quelquefois
folle, jamais insouciante, s’effaçaient tout à coup
sous une teinte grave et pensive ; ses yeux, d’un
bleu céleste, avaient un charme irrésistible,
quelque chose de tendre et de religieusement
mélancolique ; cette mélancolie, hélas ! qui plus
tard devait se changer en souffrance, en modérait
l’éclat radieux.
L’homme était Louis XVI, roi de France.
Et l’enfant, le Dauphin, Louis-Charles.
« Charles, dit le roi, c’est demain la fête de la
reine, et pour son bouquet il faudrait imaginer
quelque chose de neuf ; composez vous-même un
petit compliment.
– Mon père, répondit le prince vivement, j’ai
une belle immortelle dans mon jardin : je ne veux
qu’elle pour mon compliment et pour mon
bouquet ; en la présentant à maman, je lui dirai :
301
« Je désire, maman, que vous ressembliez à cette
fleur. »
– C’est bien, mon fils, dit le roi en serrant la
petite main qu’il tenait dans la sienne. Il serait à
désirer que votre conduite fût aussi satisfaisante
que vos réparties sont charmantes et pleines de
cœur ; malheureusement, on m’a raconté qu’hier,
en étudiant votre leçon avec l’abbé Davaux, votre
précepteur, vous vous étiez mis à siffler : c’est
mal et peu séant, Charles.
– Que voulez-vous ? mon père, reprit Charles
en souriant finement ; je répétais si mal ma leçon,
que je me sifflais moi-même.
– Que vous expliquait l’abbé ? demanda le roi.
– L’usage de la boussole ; et je vous avouerai,
mon père, que vous me voyez bien embarrassé :
j’ai très peu écouté mon précepteur ; je pensais
que le soleil brûlait mon jardin et mes belles
fleurs, et que j’aurais bien voulu aller les arroser.
Enfin je ne me rappelle pas un mot de ce que
monsieur l’abbé m’a dit ; – jugez combien
demain il sera affligé, ce bon abbé Davaux. – Si
vous aviez le temps de m’expliquer cela tout en
302
nous promenant, mon père ?
– Avec plaisir, Charles, répondit le roi ;
d’autant plus que j’ai précisément une boussole
sur moi. C’est une boussole de déclinaison, celle
qui sert aux marins et aux ingénieurs. – Vois-tu
cette lame d’acier trempée et terminée en pointe à
chacune de ses extrémités ? L’une est aimantée et
percée à son milieu, de manière à recevoir une
châsse formée avec un corps dur, une agathe ou
un diamant, par exemple ; la châsse de celle-ci est
un diamant : de cette manière, le pivot sur lequel
elle pose et tourne ne la pénètre pas. La boîte qui
la renferme est transparente, comme tu vois, pour
soustraire cette aiguille aux agitations de l’air, ce
qui l’y exposerait si l’on était obligé d’ouvrir la
boîte pour consulter la boussole. L’usage de la
boussole était connu en Chine plus de mille ans
avant l’ère chrétienne, c’est-à-dire avant la
naissance de Jésus-Christ ; il ne s’est répandu en
Europe que vers le treizième siècle. Tu
comprends, Charles, que, sans l’invention de cet
instrument, les belles découvertes qu’on a faites
dans le nouveau monde n’auraient jamais eu lieu,
puisque la boussole est un guide indispensable
303
dans les voyages maritimes. – Rappelle-toi bien
que la pointe aimantée est toujours tournée vers
le nord.
– Dites-moi, mon père, la boussole peut-elle
être aussi utile sur terre que sur mer ?
– Sans nul doute, mon enfant. Par exemple,
supposons que nous sommes perdus dans la
forêt ; je m’oriente : je sais que les fenêtres de ma
chambre, au château de Rambouillet, sont situées
au midi ; je regarde ma boussole, et me dirige du
côté opposé marqué par l’aiguille aimantée. »
Le prince, qui avait écouté son père avec une
grande attention, s’écria tout à coup :
« Prêtez-moi votre boussole, mon père, et
laissez-moi revenir seul au château.
– Seul ? répéta le roi, étonné de la demande ;
et si tu t’égares ?
– La boussole, dit Charles, me guidera.
– Tu n’auras pas peur, seul, dans une forêt ?
– Est-ce que les rois de France peuvent avoir
peur ! répondit Charles, relevant avec fierté sa
jolie tête blonde.
304
– Eh bien ! soit, dit le roi ; voici la boussole ;
voici aussi ma bourse, car, dans votre route, vous
pouvez avoir besoin d’argent ; puis, séparonsnous : prenez la droite, monsieur l’aventureux
voyageur ; moi, je prends la gauche, et vous
donne rendez-vous au vieux château.
– C’est dit », répondit Charles.
L’enfant baisa la main de son père, qui lui
présentait la boussole et sa bourse, puis il
s’élança joyeux dans l’immensité de la forêt.
305
II
Le chien
Lorsque Charles eut perdu son père de vue, il
ralentit un peu sa marche pour regarder autour de
lui. Cette solitude des bois, ce calme étranger à la
ville, et que n’interrompait que le ramage des
oiseaux, ces milliers d’arbres élevant leur cime
gigantesque jusqu’au ciel, cette ombre épaisse
que ne perçaient pas même les rayons du soleil,
rien n’intimida ce royal enfant. – Il sourit, pour
ainsi dire, à cette nature vigoureuse et sauvage
qui l’environnait, lui, faible créature si frêle, si
délicate, et, foulant de ses petits pieds la mousse
grasse et verte des allées, il semblait fier de son
audace et point effrayé de sa liberté.
Depuis une heure environ il marchait,
consultant sa boussole, et se dirigeant suivant son
indication, lorsqu’il atteignit la lisière de la forêt,
306
sans pour cela voir le terme de sa course
aventureuse. Une belle prairie s’étendait devant
lui ; quelques villageois travaillaient à la terre ; il
s’avança près d’eux, non pour leur demander son
chemin, l’idée ne lui vint pas de se diriger
autrement que par sa boussole, mais seulement
pour les prier de lui dire l’heure.
À son approche, un petit chien s’étant mis à
aboyer d’une manière assez hostile, son maître
l’appela, et, le chien n’ayant pas obéi, le
moissonneur se dérangea de son ouvrage, et du
manche de sa bêche frappa le chien à plusieurs
reprises.
Au cri plaintif de l’animal, Louis courut au
paysan.
« Vendez-moi votre chien, mon ami, lui ditil ?
– Nenni-dà, mon petit monsieur, répondit le
paysan, sans reconnaître le prince, je ne vendrais
pas mon chien, voyez-vous, pour tous les trésors
du roi de France. – Mon pauvre Mouffette ; c’est
mon seul compagnon de misère, mon seul ami.
307
– Pourquoi alors le battez-vous ?
– Qui aime bien châtie bien, mon petit
monsieur.
– Tenez, mon ami, reprit l’enfant, sortant un
louis de sa bourse, je vous donne ce louis pour
que vous aimiez un peu moins votre chien. »
Étonné de cette libéralité dans un aussi petit
enfant, le paysan lui dit :
« Vous êtes donc le fils d’un roi, pour me
donner tant d’argent à la fois ?
– Je suis le fils du vôtre, répondit Charles avec
ingénuité.
– Oh ! alors pardon, monseigneur, s’écria le
paysan confondu, pardon de vous avoir refusé
notre chien ; il est à vous, et tout ce que je
possède aussi. Prenez Mouffette, monseigneur,
prenez Mouffette.
– Merci, mon ami, répondit l’aimable enfant.
Vous m’avez dit que c’était votre seul ami ; moi,
j’en ai beaucoup, d’amis, et ne veux pas vous
priver du vôtre. Dites-moi seulement une chose :
quelle heure est-il ?
308
– Trois heures, monseigneur.
– Eh bien, où le voyez-vous, dit l’enfant
surpris, vous n’avez pas regardé à votre montre ?
– S’il nous fallait des montres pour savoir
l’heure, à nous autres gens de campagne, nous
serions bien embarrassés, monseigneur ; n’avonsnous pas le soleil ?
– Et comment vous réglez-vous au soleil ?
– Dame, je ne saurais pas trop vous dire ça,
monseigneur, c’est suivant sa hauteur : quand il
est d’aplomb sur notre tête, et ne fait d’ombre
nulle part, c’est midi précis ; à mesure qu’il
descend et que notre ombre s’allonge, c’est une
heure, deux heures, trois heures ; ainsi de suite,
monseigneur.
– Je vous remercie de votre leçon, mon ami,
répondit l’enfant en s’éloignant.
– Il paraît que vous êtes égaré, monseigneur,
dit le paysan en quittant sa bêche pour passer sa
veste : car voir le fils de notre roi tout seul, ça
n’est pas naturel. Si vous voulez me le permettre,
je vas vous remettre sur votre chemin ; aussi bien,
309
ma journée est payée aujourd’hui, et bien payée,
par la croix de notre bon seigneur !
– Restez, je veux aller tout seul, et sans guide,
au château. »
Disant ces mots avec un accent de maître,
l’enfant rentra dans la forêt.
Cependant le jour baissait, et il ne
reconnaissait aucune des allées d’arbres qu’il
parcourait ordinairement aux environs du
château : par-ci, par-là, il rencontrait bien
quelques paysans, mais ils avaient presque l’air
de l’éviter. – Pour tout au monde le petit prince
ne leur eût pas demandé son chemin, car il tenait
à honneur de le trouver tout seul, c’est-à-dire à
l’aide de sa boussole. Enfin, après cinq heures de
course et de tâtonnement, il arriva à Rambouillet,
couvert de sueur, haletant ; toutefois la joie
d’avoir atteint sans le secours de personne le
terme de son voyage lui ôtait toute fatigue.
Aussitôt que le roi l’eut aperçu, il courut à lui
avec un empressement qui dénotait assez quelle
avait été son inquiétude.
310
« En vérité, mon ami, dit-il, je te croyais
perdu !
– Oh ! perdu ! fit l’enfant d’un air confiant.
– Te voilà bien fier ; mais si tu n’avais pas eu
ta boussole ?
– À défaut de ma boussole, mon père, mon
cœur ne m’aurait-il pas guidé vers vous ? »
311
III
Souvenirs de Versailles
Nous avons été presque les témoins de cette
histoire, mes enfants ; mon père avait connu
Louis XVI ; les principaux détails sur son fils
infortuné, je les tiens d’un de mes amis,
descendant d’une des plus nobles familles de
France, qui, bien jeune alors, a traversé cette
époque désastreuse. Quelle histoire plus
touchante et prouvant mieux le néant des
grandeurs pourrais-je offrir à votre imagination ?
Voir un descendant de soixante-six rois, roi luimême, se trouver dénué de tout ! Le voir loin de
ses parents, de ses amis, et encore enfant, sur la
paille humide d’un affreux cachot, expier, pour
ainsi dire, comme un crime, sa royale origine, et
expirer dans les fers, après une agonie de quatre
ans ; pauvre enfant !
312
Louis-Charles de France naquit à Versailles, le
27 mars 1785. Au moment de sa naissance, le roi,
son père, lui conféra le titre de duc de
Normandie, qui n’avait pas été donné aux fils de
France depuis Charles, quatrième fils de
Charles VII. Il fut présenté au baptême le même
jour par Monsieur, frère du roi (depuis
Louis XVIII), et par madame Élisabeth, pour la
reine de Naples. M. de Calonne, contrôleur
général des finances et grand trésorier des ordres
du roi, lui porta le cordon de l’ordre du SaintEsprit.
Qu’il eut peu de beaux jours, l’auguste petitfils de Henri IV et de Louis XIV ! et qu’il passa
brusquement de la première enfance à la plus
affreuse infortune !
Avec une figure céleste, un esprit précoce et
un cœur d’ange, il avait des réparties
charmantes ; je vous en dirai quelques-unes, mes
amis. Dans ses regards se peignait la bonté de
Louis XVI, et l’on y voyait déjà la dignité
superbe de la reine ; la misère, l’insulte, les coups
même, éteignirent ce regard avant que la mort eût
313
fermé sa paupière.
Son goût le plus prononcé était pour les fleurs,
et le roi, qui jugeait convenable de cultiver dans
son fils des dispositions si douces et si propres à
développer les forces de son corps, lui avait
donné, à Versailles, un petit terrain devant les
appartements sur la terrasse du château. Les
fleurs qu’il cultivait, c’était pour sa mère ; tous
les matins, avant qu’elle fût levée, il en allait
cueillir un bouquet et venait le déposer sur sa
toilette. Le mauvais temps l’empêchait-il
d’apporter son offrande filiale, il disait
tristement : « Je ne suis pas content de moi, je
n’ai pas mérité le premier baiser de maman,
puisque je n’ai pu lui porter de mes fleurs. »
Il avait autant d’esprit que de cœur. Un jour, la
reine étant au piano, il lui dit : « Chantez-moi
donc une petite chanson, maman. – Je n’en sais
pas, et puis mon piano n’est pas juste, dit la reine.
– Cela ne fait rien, chantez toujours, je vous
prie. »
Alors la reine se mit à chantonner entre ses
dents : « Je n’aime pas mon petit garçon... Tu
314
vois, Charles, comme le piano est faux, dit-elle
en s’interrompant.
– Ce n’est pas le piano, ce sont les paroles qui
sont fausses », répondit Charles en regardant sa
mère en dessous.
Un autre jour, dans le jardin de Bagatelle,
emporté par sa vivacité, il allait se jeter à travers
un buisson de rosiers. M. Hue, son valet de
chambre, courut à lui.
« Prenez donc garde, monseigneur, lui dit-il en
le retenant, une seule de ces épines peut vous
crever les yeux ou vous déchirer le visage. »
Le prince répondit d’un air noble et décidé :
« Les chemins épineux sont ceux qui mènent à
la gloire.
– C’est une belle maxime, mon fils, lui dit la
reine, qui se promenait près de là, mais vous en
comprenez mal le sens : quelle gloire y a-t-il, je
vous le demande, à se crever les yeux pour le seul
plaisir de jouer ? À la bonne heure, si c’était pour
tirer quelqu’un d’un danger : dans ce cas-ci, il y
aurait de la gloire ; dans l’autre, je ne vois
315
qu’imprudence. Attendez, pour parler ainsi, que
vous soyez en état de lire l’histoire des héros qui
ont défendu la France aux dépens de leur fortune
et de leur sang. »
Quelques jours après, il venait d’achever sa
leçon en présence de l’abbé Davaux et de sa
mère ; celle-ci le vit avec étonnement prendre une
lanterne et l’allumer, et, bien qu’il fit jour, avoir
l’air de chercher par toute la chambre un objet
quelconque.
« Que fais-tu ? lui dit-elle.
– Plus heureux que Diogène, j’ai trouvé un
homme », dit-il en s’arrêtant devant son
précepteur.
Dans les derniers jours de septembre 1789,
l’orage politique qui se formait depuis longtemps
à Paris vint fondre sur Versailles : le 5 octobre la
populace des faubourgs s’ameuta et se mit en
route ; elle arriva entre quatre et cinq heures du
soir dans l’avenue du château. – J’épargne à vos
âmes sensibles, mes jeunes lecteurs, le détail de
ce qui se passa ; je vous dirai seulement que,
tremblant pour les jours de son fils, le roi courut à
316
la chambre de ce précieux enfant, et fut obligé,
pour le dérober à la vue du peuple, de passer par
un souterrain obscur. Il emporta le prince dans
ses bras ; au milieu du trajet, la bougie qui
l’éclairait s’éteignit. Après beaucoup de peine
pour sortir de ce souterrain, le roi arriva enfin à
tâtons dans son appartement, où il trouva la reine
qui s’y était sauvée, Madame Royale (depuis
duchesse d’Angoulême), Monsieur, madame
Élisabeth, et madame de Tourzel, depuis peu
gouvernante des enfants de France, en
remplacement de madame la princesse de
Polignac.
Grâce à quelques détachements de gardes
nationaux, la famille royale se trouva en sûreté, et
la Fayette, qui commandait cette milice, demanda
au roi, au nom du peuple, de venir fixer sa
résidence à Paris.
Le roi y consentit ; mais les préparatifs de
départ furent faits tellement à la hâte, que rien
n’était prêt à Paris pour recevoir la famille
royale : les Tuileries n’étaient pas habitées par les
rois depuis la minorité de Louis XV.
317
De ce moment, pour ainsi dire, data la
captivité de cette auguste famille ; on procura au
Dauphin un petit jardin qui faisait partie de
l’enceinte des Tuileries, à l’extrémité de la
terrasse du bord de l’eau ; mais il n’y allait plus
seul, un détachement de la garde nationale y
conduisait toujours le jeune prince.
Lorsqu’ils étaient peu nombreux, le Dauphin
les invitait à entrer avec lui ; mais, lorsqu’il y en
avait beaucoup, il adressait cette excuse délicate à
ceux qui restaient en dehors :
« Je suis bien fâché aujourd’hui, messieurs,
que mon jardin soit si petit, puisqu’il me prive du
plaisir de vous recevoir tous. »
La valeur des mots lui était tellement connue,
qu’un jour, au moment où il se préparait à sortir
pour aller se promener dans son jardin, comme il
portait encore sur l’épaule un fusil avec lequel il
s’amusait, l’officier de la garde nationale lui dit :
« Monseigneur, puisque vous allez sortir,
rendez-moi votre fusil.
– Jamais, monsieur, jamais, répondit le prince
318
brusquement.
– Vous répondez fort mal à un homme qui
remplit son devoir en vous demandant votre fusil,
monseigneur, lui fit observer madame de Tourzel.
– Si monsieur m’eût dit de le lui donner, fort
bien, madame, répondit-il, mais le lui rendre !... »
Ce fut à cette époque qu’une femme vint une
fois le trouver, au milieu de ses fleurs, pour
solliciter une grâce par son entremise.
« Ah ! monseigneur, lui dit-elle, si je
l’obtenais, je serais heureuse comme une reine.
– Heureuse comme une reine ! répéta le
Dauphin avec émotion. Y pensez-vous,
madame ? j’en connais une, moi, qui ne fait que
pleurer. »
L’horizon se rembrunissant de plus en plus,
Louis XVI songea à quitter la France ; les
préparatifs s’en firent le plus secrètement
possible.
Dans la nuit du 20 au 21 juin, à neuf heures du
soir, le Dauphin, Madame Royale et madame de
Tourzel sortirent les premiers des Tuileries, et
319
allèrent attendre Leurs Majestés sur la place du
petit Carrousel. Une heure après, Louis XVI et
madame Élisabeth sortirent à pied par la grande
porte du château ; trois quarts d’heure après, la
reine les suivit. On monta en voiture ; mais,
arrivés à Varennes, un nommé Drouet ayant
reconnu le roi, la voiture fut arrêtée, et ramenée
sous escorte à Paris le 25 juin.
Le roi ayant accepté la nouvelle constitution,
la famille royale eut encore quelques jours de
tranquillité et de liberté. L’abbé Davaux, qui
depuis longtemps n’avait pu donner de leçons à
son élève, reprit alors ses fonctions.
« Votre dernière leçon sur la grammaire, lui
dit son instituteur, avait eu, s’il m’en souvient,
pour objet les trois degrés de comparaison, le
positif, le comparatif et le superlatif ; mais vous
aurez tout oublié sans doute.
– Vous vous trompez, répliqua le Dauphin.
Pour preuve, écoutez-moi : le positif, c’est quand
je dis : Mon abbé est un bon abbé ; le comparatif,
quand je dis : Mon abbé est meilleur qu’un autre
abbé ; et le superlatif, continua-t-il en regardant
320
la reine, c’est lorsque je dis : Maman est la plus
tendre et la plus aimable de toutes les mamans. »
La reine, prenant son fils dans ses bras, le
pressa contre son cœur, et ne put retenir ses
larmes.
321
IV
Prière d’un ange
Pour continuer mon récit, je me vois obligée,
mes jeunes amis, de vous faire un peu d’histoire,
bien peu seulement, et elle se rattache aux
infortunes de ce pauvre enfant royal. Historien
fidèle, je ne blâme ni ne loue.
La journée du 20 juin 1792 commençait. Au
point du jour, un peuple égaré s’emparait des
appartements du roi ; la reine, dans le sien, tenait
ses enfants embrassés et les baignait de ses
larmes. Plusieurs de ses femmes l’entouraient :
c’étaient les princesses de Lamballe, de Tarente,
la marquise de Tourzel, les duchesses de Duras,
de Luynes et de Maillé, la marquise de la RocheAymon, la baronne de Makau, la marquise de
Soucy, la comtesse de Ginettoux. Quelques
seigneurs aussi étaient près de la reine : le duc de
322
Choiseul, le vicomte de Saint-Priest, le marquis
de Champcenet, les comtes d’Haussonville et de
Montmorin.
La porte de l’appartement s’ouvrit
brusquement, et M. d’Aubier, l’un des
gentilshommes ordinaires de la chambre du roi,
parut. Il croyait le roi en péril au milieu du
peuple, et le dit à la reine.
« Mon devoir, dit cette infortunée princesse,
est de mourir auprès du roi. » Alors elle remit son
fils à M. Hue, et s’élança vers la porte, en criant :
« Sauvez mon fils ! »
Malgré les pleurs et les prières du jeune
prince, qui voulait suivre sa mère, on l’emporta
dans l’appartement de Madame Royale, assez
éloigné du tumulte pour qu’on ne l’entendît pas.
« Mon Dieu ! mon Dieu ! disait le Dauphin en
sanglotant, que fait mon père ? que fait ma
mère ? Par pitié, messieurs, dites-le-moi ! »
Alors la princesse de Tarente, dame du palais
de la reine, arriva.
« Sa Majesté est dans votre appartement,
323
monseigneur », dit-elle au Dauphin.
Et aussitôt madame de Tourzel l’y reporta.
Mais à peine la reine eut-elle repris ses enfants
dans ses bras, que des coups redoublés se firent
entendre de nouveau dans une chambre voisine.
Un passage secret existait dans cette pièce ; il
communiquait à la chambre à coucher du roi ; M.
Hue se précipita vers le passage, l’ouvrit, et la
reine et sa suite s’y réfugièrent.
Coupée artistement dans la boiserie, la porte
de ce passage n’avait rien qui la décelât ;
néanmoins, au bruit des coups de hache donnés
dans cette boiserie, la reine et sa suite tremblaient
qu’à chaque coup la porte secrète ne cédât.
Glacée de terreur, immobile, retenant sa
respiration, la reine sentait ses forces s’évanouir ;
déjà même ses bras serraient ses enfants avec
moins de tendresse. Devant tant d’effroi et de
danger, le prince semblait trouver des inspirations
au-dessus de son âge. Pendant que chacun
écoutait avec terreur la hache brisant la boiserie
et les éclats de bois se fendant avec fracas, le
Dauphin, glissant des bras de sa mère, se laissa
324
tomber à deux genoux.
« Mon Dieu ! dit-il, joignant ses petites mains
avec force, mon Dieu ! sauvez ma mère, vous qui
pouvez tout ; faites que ces hommes...
s’éloignent ; c’est un pauvre enfant qui prie pour
sa mère, écoutez-le, bon Dieu ! »
Dieu, sans doute, entendit la prière de
l’innocence ; comme par miracle, les coups
cessèrent et le bruit s’éloigna. Un moment après,
un valet de chambre du roi, ayant passé par les
appartements, vint dire à la reine que le peuple
demandait à la voir.
« Ne craignez rien, madame, lui dit-il ; M.
Boscary de Villeplaine, qui est à la tête du
bataillon des grenadiers des Filles-Saint-Thomas,
vous protégera.
– Venez, suivez-moi...
– Ne nous quittez pas, maman, dit le Dauphin,
prenant une des mains de la reine, pendant que
Madame Royale se saisissait de l’autre. Je leur
dirai que vous êtes si bonne, qu’ils ne vous feront
pas de mal ! »
325
Tenant ainsi ses deux enfants par la main, le
Dauphin à sa droite et la princesse à sa gauche,
environnée des personnes que je vous ai déjà
nommées, la reine passa dans le cabinet du
conseil, et se plaça derrière une table qui la
séparait de la multitude.
Alors le peuple, si j’ose nommer peuple
quelques hommes égarés, abrutis par l’ivresse et
exaltés par des sentiments qu’ils ne comprenaient
seulement pas, ces hommes, dis-je, se mirent à
défiler devant la reine.
Bien que très pâle, la reine n’avait rien perdu
de sa majesté. Quant au Dauphin, cherchant le
regard de sa mère, il essayait de donner au sien le
même calme, la même dignité, et cependant ces
hommes, à moitié habillés, au visage hideux, lui
faisaient une peur horrible.
Soudain, un de ces hommes, ôtant son bonnet
de laine rouge de dessus sa tête, le jeta sur la
table.
« C’est le bonnet de la liberté, dit-il ; il faut en
coiffer cet enfant », désignant le prince, qui
frémit à cette proposition.
326
Car ce bonnet avait touché les cheveux gras et
crépus de cet homme ; puis, il faisait une chaleur
étouffante, et l’odeur qui s’en exhalait soulevait
le cœur.
Aux cris de la multitude, qui exigeait que le
prince se coiffât de ce bonnet, la reine fit signe à
M. Hue d’obéir, et le pauvre enfant se laissa
coiffer sans rien dire ; il garda le bonnet sans se
plaindre. Cependant il étouffait ; la sueur coulait
le long de ses joues et lui collait ses beaux
cheveux blonds au visage ; eh bien ! au milieu de
ses souffrances et de sa frayeur, il trouvait encore
des regards d’amour et d’espérance à jeter à sa
mère, des paroles de consolation à donner à sa
sœur.
Cependant, M. de Montjourdain, chef de
bataillon, et plusieurs officiers et gardes
nationaux, ayant fait observer que l’excessive
chaleur ne permettait pas de laisser plus
longtemps un pareil poids sur la tête du jeune
prince, M. Hue lui enleva le bonnet rouge.
La nuit approchait, il était temps de mettre fin
à cette longue agonie qui durait depuis cinq
327
heures.
« Je n’ai jamais tant souffert ! » disait le
pauvre enfant, sans se douter qu’il devait bien
plus souffrir encore.
On ramena la famille royale dans la chambre à
coucher du roi, où Louis, qui revenait de
l’assemblée, entrait au même instant. Le bonheur
de se voir réunis ne s’était jamais encore tant fait
sentir à leurs cœurs. Ils se tinrent tous étroitement
embrassés, et, bien qu’ils fussent libres
d’exprimer leurs souffrances, aucun ne se plaignit
que par des larmes.
Le lendemain, quelques forcenés, comme il
s’en trouve toujours dans les moments de
révolution, cherchaient à soulever le peuple
comme ils l’avaient fait la veille, en lui
représentant que c’était l’anniversaire de la fuite
du monarque, et qu’il fallait lui faire expier cette
désertion. On battit le rappel ; à ce bruit sinistre,
la reine se rendit dans l’appartement de son fils ;
la voyant entrer, pâle, agitée, et entendant le bruit
du dehors, le Dauphin s’écria ingénument :
« Est-ce que hier n’est pas fini, maman ? »
328
Hélas ! ce jour affreux ne devait finir, pour
cette infortunée famille, que dans une prison, et
elle ne devait sortir de cette prison que pour aller
à l’échafaud.
329
V
Le Temple
Le Temple, espèce de château fort, avait
retenu ce nom de celui des chevaliers du Temple
de Jérusalem, autrefois possesseurs de cet enclos,
où ils avaient établi la principale maison de leur
ordre en France.
Comme les anciennes citadelles, ce vaste
terrain était enfermé de hautes murailles garnies
de créneaux, et soutenues d’espace en espace par
des tourelles ; au milieu s’élevait une tour carrée,
dont les murs avaient neuf pieds d’épaisseur, et
qui était flanquée de quatre autres tours rondes.
L’église, de construction gothique et grossière,
était bâtie sur le modèle de celle de Saint-Jean, à
Jérusalem.
Ce fut dans la grande tour carrée que l’on
enferma la famille royale. Là, pendant plusieurs
330
mois, jusqu’au moment de sa mort, Louis XVI
servit d’instituteur à son jeune fils ; le temps de
ses études, de ses récréations, de ses repas, tout
était réglé.
Le roi se levait à six heures du matin ; après
son lever, le valet de chambre se rendait chez la
reine, et habillait le Dauphin.
À neuf heures, la reine, ses enfants et madame
Élisabeth montaient chez le roi pour déjeuner ; le
roi descendait à dix heures chez la reine, et il y
passait la journée. Dans un côté de l’appartement,
le roi donnait à son fils des leçons de langue
latine, d’histoire et de géographie ; dans l’autre
côté, la reine s’occupait de l’éducation de
Madame Royale.
À une heure, lorsque le temps était beau, la
famille royale descendait au jardin, où le Dauphin
s’exerçait au ballon, au palet, à la course et à
d’autres jeux.
À deux heures, on remontait dans la tour pour
dîner. Après le repas, on retournait dans la
chambre de la reine, où l’on faisait une partie de
trictrac ou de piquet ; c’était aussi le moment de
331
récréation du Dauphin et de sa sœur.
À quatre heures, le roi prenait quelques
instants de repos ; le plus grand silence régnait
pendant son sommeil.
Au réveil du roi, Cléry, son valet de chambre,
donnait au jeune prince des leçons d’écriture et
d’arithmétique ; ensuite il le conduisait dans la
chambre de madame Élisabeth pour jouer à la
balle ou au volant.
À la fin du jour, la famille royale se plaçait
autour d’une table où la reine et madame
Élisabeth, alternativement, faisaient une lecture à
haute voix ; cela durait jusqu’à huit heures. On
servait alors le souper du Dauphin, et c’était
pendant ce repas que le roi, pour amuser ses
enfants, leur faisait deviner des énigmes tirées
d’anciens Mercures de France.
Puis, on déshabillait le Dauphin, et, avant de le
coucher, la reine lui faisait réciter la prière
suivante :
« Dieu tout-puissant, qui m’avez créé et
racheté, je vous adore ! conservez les jours du roi
332
mon père et ceux de ma famille ! protégez-nous
contre nos ennemis ! et donnez à madame de
Tourzel les forces dont elle a besoin pour
supporter les maux qu’elle endure pour nous. »
Puis la famille royale soupait, et, après avoir
donné la main à la reine et à madame Élisabeth
en signe d’adieu, embrassé ses enfants, le roi
remontait chez lui.
L’enjouement et les espiègleries du Dauphin
faisaient souvent oublier au roi et à la reine qu’ils
étaient prisonniers. Ce charmant enfant, âgé alors
de sept ans seulement, montrait dans sa conduite
et dans ses discours une prudence et une réserve
bien au-dessus de son âge : jamais on ne
l’entendait parler ni des Tuileries, ni de
Versailles, ni d’aucun objet qui aurait pu rappeler
à ses malheureux parents des souvenirs pénibles
ou des regrets affligeants. Un jour, il avait les
yeux fixés sur un municipal :
« Je vous reconnais, lui dit-il.
– Où donc m’avez-vous vu ? demanda le
municipal.
333
– Je ne veux pas le dire », répondit l’enfant.
Puis, profitant d’un moment où le roi regardait
ailleurs, il se pencha vers la reine, qui réitérait la
question du municipal :
« Chut, lui dit-il à l’oreille, c’est dans notre
voyage de Varennes. »
On aurait dit quelquefois qu’il pressentait
l’affreuse destinée de son père. Un jour, un
tailleur de pierres était occupé à faire des trous à
la porte de l’antichambre du roi pour y placer
d’énormes verrous : pendant le déjeuner de cet
homme, le jeune prince s’amusait avec les outils
et essayait de s’en servir.
« Ce n’est point comme cela, lui dit son père.
Tiens, regarde » ; et, prenant des mains de son
fils le marteau et le ciseau, il se mit à agrandir un
trou.
Le maçon en fut attendri.
« Quand vous sortirez d’ici, dit-il au roi, vous
pourrez dire que vous avez travaillé vous-même à
votre prison.
– Ah ! répondit le roi en soupirant ! quand et
334
comment en sortirai-je ? »
Il n’avait pas plutôt achevé ces mots, que le
Dauphin se précipita dans ses bras en fondant en
larmes, et, entourant de ses bras le cou de son
père, il s’écria avec effroi :
« Oh ! ils ne vous tueront pas, ils ne vous
tueront pas ! »
Rien n’échappait à sa sagacité. Il n’était bruit
depuis quelques jours que d’une armoire de fer
découverte dans le château des Tuileries ; chacun
formait des conjectures plus ou moins vraies sur
la destination de ce meuble.
Un soir, au souper, on avait servi une brioche
que le jeune prince convoitait des yeux :
« Maman, dit-il, affectant une gravité sérieuse,
voilà une belle et bonne brioche ; il y a par ici
une armoire où je la mettrai, si vous le jugez à
propos ; elle y sera bien en sûreté ; personne ne
viendra l’en retirer, je vous assure.
À ces paroles, chacun se regarda, chercha des
yeux la prétendue armoire ; les commissaires de
la commune s’inquiétaient déjà, et pensaient
335
découvrir dans ces paroles quelque conspiration
cachée, lorsque la reine dit à son fils :
« Je ne vois point l’armoire dont vous me
parlez, mon fils.
– Maman, répondit le malicieux enfant,
montrant du doigt sa bouche, la voici. »
Une autre fois, à l’heure de son souper, où le
roi, comme je vous le disais plus haut, s’amusait
à faire deviner des énigmes à ses enfants, il leur
proposa celle-ci :
« Qu’est-ce qui est blanc et noir, et ne pèse pas
une once, qui va nuit et jour comme le vent, et
apprend mille choses sans parler ? »
– Ce doit être un cheval, dit le Dauphin au
premier aperçu. Un cheval peut être blanc et noir,
il court la poste et ne parle pas. Mais un cheval
pèse un peu plus d’une once et ne dit pas de
nouvelles... non... ce n’est pas cela... attendez,
papa, j’y suis, et frappant dans ses petites mains,
il s’écria : C’est la gazette.
– En voici une autre, ajouta le roi, heureux de
la gaieté de son enfant. Quelle est la dame la plus
336
intéressante, la plus noble, la plus belle du
monde, mais qui malheureusement éloigne et fait
fuir tout le monde ?
– Attendez, dit le Dauphin, et comme il
cherchait en vain, et se penchait vers sa sœur,
celle-ci lui souffla un mot.
– C’est la vérité, papa, dit le Dauphin en se
redressant ; mais, pour vous la dire tout entière, je
dois vous avouer que ce n’est pas moi qui ai
trouvé celle-là. »
Maintenant, avant d’arriver aux plus grandes
infortunes de ce jeune et royal enfant, un mot sur
sa dernière douleur.
Le 21 janvier 1793, un sinistre roulement de
tambour annonçait le départ de Louis XVI pour
l’échafaud ; la famille le savait ; la veille
l’infortuné roi lui avait fait ses adieux : jugez
donc quel affreux serrement de cœur chacun
éprouvait au bruit qu’on entendait du dehors.
Ce n’étaient pas des larmes, c’étaient des cris
déchirants que faisaient entendre la reine, sa
belle-sœur et ses enfants ; le Dauphin, s’arrachant
337
des bras de sa mère, se précipita au-devant des
gardes en essayant de se frayer un passage parmi
eux.
« Laissez-moi passer, messieurs, laissez-moi
passer ! leur criait-il.
– Où voulez-vous aller ? demanda l’un d’eux,
repoussant le pauvre enfant.
– Parler au peuple, messieurs, le supplier de ne
pas faire mourir mon père. Au nom de Dieu,
laissez-moi passer ! »
Mais on le repoussa, on lui tourna le dos, on
ne lui répondit plus, et Charles retourna
lentement sur ses pas, criant :
« Mon père ! mon père ! »
Quelques instants après, son père n’était plus !
et le pauvre enfant croyait en être à sa dernière
souffrance !... Mais, hélas ! le 3 juillet de la
même année, on l’arracha à sa mère, on le sépara
de sa famille, et, confiné dans un donjon isolé,
abandonné aux soins d’un cordonnier nommé
Simon, passant subitement et sans transition des
mains de la meilleure des mères à celle d’un être
338
abruti par le manque d’éducation et l’ivrognerie,
il but jusqu’à la lie la coupe des martyrs.
339
VI
Le donjon de la tour du Temple
Il y avait dans le donjon de la tour du Temple
un tout petit appartement, ou, pour mieux dire,
une prison composée de deux pièces : la première
servait d’antichambre, et n’avait pour tout
meuble qu’un poêle de faïence, communiquant
dans la pièce voisine par une ouverture pratiquée
dans le mur de séparation ; dans la seconde pièce,
éclairée par une fenêtre garnie de gros barreaux
de fer, on voyait deux lits sans rideaux, une petite
table carrée, une plus grande et quelques chaises
de paille.
Une femme malade gisait dans un des lits ;
plusieurs hommes, à moitié ivres, fumaient et
buvaient à l’entour de la plus grande table.
Un pauvre petit enfant, pâle et chétif, était
assis dessous la croisée devant la plus petite
340
table.
De ses mains blêmes et faibles, il élevait
machinalement un château de cartes ; mais ses
yeux remplis de larmes suivaient à peine le
mouvement de chaque carte qui s’élevait ou
retombait ; sa figure décolorée ne peignait qu’une
expression, celle de la douleur, parfois de la
frayeur.
Hélas ! qui aurait reconnu dans ce misérable
petit être le charmant enfant naguère si gai, si vif,
si frais, si élégant ? Une chemise de grosse toile
rousse remplaçait la une batiste garnie de dentelle
qu’il avait toujours portée, une petite veste et un
petit pantalon de gros drap roux sale avaient
remplacé le velours ou la soie, et ses cheveux,
cette belle chevelure blonde qu’arrangeait avec
tant d’amour la main d’une reine, d’une mère,
elle était tombée sous le ciseau impitoyable de la
femme qui gisait dans le lit. Sans pitié pour les
grâces, l’innocence et la beauté de ce jeune
enfant, elle lui avait enlevé non seulement les
vêtements de deuil qu’il portait depuis la mort de
son père, mais encore elle avait coupé ses beaux
341
cheveux blonds, parure simple et naturelle qui
seule, et à défaut de couronne royale, ornait
encore sa jeune tête.
« Mes cheveux, mes beaux cheveux qu’aimait
tant maman ! » disait-il en pleurant à chaque
boucle blonde qu’il voyait rouler à terre.
Mais la méchante femme riait de ses larmes, et
ne s’arrêta que lorsqu’il n’y eut plus une seule
boucle de cheveux à couper.
« Eh bien, Capet, lui dit la grosse voix d’un
des hommes qui buvaient avec le plus d’avidité,
tu pleures, je crois !...
– Oh ! rendez-moi à ma mère, Simon, rendezmoi à ma tante Élisabeth, à ma sœur MarieThérèse, répondit le petit prisonnier, en
sanglotant tout à coup, je veux les voir, les
embrasser. Mon Dieu ! pourvu qu’on ne les ait
pas fait mourir, comme on a fait mourir mon
père !...
– Si c’est pour cela que tu pleures, Capet,
répondit Simon, tu peux te consoler, la loi qui te
sépare de ta mère est passée. C’est moi, vois-tu,
342
moi, Simon, cordonnier, qui suis maintenant ton
précepteur, ton gouverneur, tout ce que tu
voudras enfin ; mais quant à revoir ta mère,
bernique, la loi est là.
– La loi ! répéta le fils de Louis XVI ;
montrez-moi donc la loi qui ordonne qu’un fils
sera séparé de sa mère ! »
Dans ce moment, le canon s’étant fait
entendre, il y eut un moment de silence qui fut
interrompu par la voix éteinte de la malade.
« Simon, dit-elle, à quel jour sommes-nous
donc aujourd’hui, qu’on tire le canon ?
– Le 9 août 1793, femme, répondit Simon ;
mais ce n’est pas à cause de cela que le canon est
en train ; c’est aujourd’hui que la Convention
proclame l’acceptation de la constitution qui met
la France en république. – Citoyens, ajouta-t-il en
remplissant son verre et celui de ses voisins
jusqu’aux bords, vive la république !
– Vive la république ! répétèrent toutes les
voix, excepté une, celle de l’enfant qui pleurait.
– Capet, dit Simon remarquant son silence ;
343
Capet, crie vive la république, toi aussi.
– Non, dit l’enfant d’une voix douce, mais
ferme.
– Je t’en prie, Capét. »
Louis XVII ne répondit pas.
« Je te l’ordonne, Capet. »
Même silence de la part de l’enfant.
« Veux-tu obéir, petit louveteau ? cria Simon
écumant de rage, veux-tu obéir ? Tu sais qu’hier
je t’ai déjà corrigé (il lui avait presque arraché un
œil avec sa serviette, parce qu’il refusait de le
servir à table). Si tu ne cries pas tout de suite vive
la république, je t’assomme, Capet, je
t’assomme. »
Sans paraître intimidé par le geste de Simon,
qui s’accordait parfaitement avec sa menace, la
jeune victime essuya ses yeux et leva sur son
persécuteur un regard digne et calme.
« Vous ferez ce que vous voudrez, monsieur,
lui dit-il, mais je ne répéterai jamais de telles
paroles. »
344
Heureusement sans doute pour le pauvre
enfant, le bruit d’une clef qu’on introduisait dans
la serrure, et celui d’une porte qui tournait
péniblement sur ses gonds, changèrent la
direction des idées de cet homme ; peut-être aussi
que ce calme céleste, cette résignation angélique
de l’innocence, imposèrent à son bourreau.
Simon se rassit en attendant le nouveau
personnage que ce bruit lugubre de clefs et de
verrous annonçait.
345
VII
Les deux poires
C’était M. Naudin, chirurgien de l’Hôtel-Dieu.
Il salua légèrement les hommes attablés, jeta un
coup d’œil imperceptible vers l’endroit où le
jeune roi était assis, et s’approcha du lit de la
malade.
« Eh bien ? citoyen Naudin, lui dit un des
municipaux, quelle nouvelle ?
– Le canon a dû vous la dire, répondit le
docteur.
– Ah ! citoyen, c’est une belle chose que la
république, dit Simon, se soutenant à peine sur
ses jambes. C’est une bien belle chose... n’est-il
pas vrai ?... À propos, a-t-on des nouvelles de
l’ex-reine ?
– Elle a été enlevée du Temple, le 2 de ce
346
mois, et conduite à la Conciergerie. »
Et, comme le nom de sa mère avait fait
accourir l’enfant près de Simon, espérant
quelques détails sur son sort, celui-ci lui dit :
« Te rappelles-tu de ta mère, Capet ?
– Ah ! si je me la rappelle, répondit-il les
larmes aux yeux, si je me la rappelle, Simon ! Je
la vois encore, pauvre mère, lorsqu’on m’a
arraché de ses bras ; j’entends encore sa voix me
dire : – Souvenez-vous, mon fils, souvenez-vous
d’une mère qui vous aime ; soyez sage, doux et
honnête. – Simon, ajouta le fils de MarieAntoinette en pleurant à chaudes larmes...
Simon... je vous aimerai, je ferai tout ce que vous
voudrez, mais parlez-moi de ma mère ; vous ne
m’en parlez jamais.
– Je ne demande pas mieux, Capet, répondit
Simon ; et, pour commencer, je vas te chanter
une chanson que les sans-culottes ont faite pour
elle. »
Puis, d’une voix enrouée et chevrotante,
Simon entonna un couplet dont toutes les paroles
347
étaient autant d’injures contre cette reine
infortunée.
Le pauvre enfant en recula d’horreur.
Mais, le retenant par sa veste, Simon
continua :
« Quoi ! petit louveteau, tu me demandes des
nouvelles de ta mère, et tu refuses de les
entendre !... Écoute, Capet, et non seulement
écoute, mais chante avec moi.
– Jamais, jamais ; tuez-moi plutôt », dit
l’enfant en se débattant.
Aussitôt un cri affreux, déchirant, retentit sous
les voûtes du donjon ; Simon avait saisi
l’infortuné par les cheveux, et le tenait en l’air en
criant :
« Misérable vipère ! il me prend envie de
t’écraser contre le mur.
– Scélérat, que vas-tu faire ? » – cria M.
Naudin, indigné et arrachant l’enfant des mains
brutales de l’infâme cordonnier.
Puis il le rapporta doucement à sa place en lui
murmurant à l’oreille des paroles de paix et
348
d’amitié.
« Le citoyen Naudin a toujours le petit mot
pour rire, dit Simon un peu honteux de sa
brutalité,... Je ne voulais pas lui faire de mal, à
cet enfant-là. »
M. Naudin se retira en annonçant qu’il
reviendrait le lendemain.
Après son départ, Simon, prenant deux belles
poires dans une corbeille, ainsi qu’un morceau de
pain, les porta au jeune roi ; celui-ci regardait
tristement les cartes élevées artistement en
château.
« Tiens, soupe, lui dit-il.
– Merci, dit le jeune roi » ; et, mettant ses
poires de côté, il se mit à mordre dans son pain. Il
le tenait d’une main, et de l’autre il posait encore
une carte sur le château.
Voyant la précaution avec laquelle le jeune
prisonnier élevait chaque carte sans défaire
l’édifice, Simon se pencha sur la table et souffla
sur le château, qui s’abattit aussitôt.
« Hein, Capet, que dis-tu de mon souffle ? lui
349
dit-il en riant.
– Je dis que le souffle de Dieu est encore plus
puissant », répondit l’enfant d’une voix presque
prophétique.
Cette phrase fit, pour ainsi dire, rentrer Simon
en lui-même ; cette douceur si grande, si noble,
opposée à tant de dureté, étonna cet homme
grossier et sans éducation.
De ce moment, il cessa de frapper son
prisonnier ; mais ce que je ne vous ai pas dit
encore, mes amis, ce que ma plume se refusait à
tracer, c’étaient les précédentes souffrances
accumulées sur ce pauvre petit ! Toutes les nuits
il était réveillé plusieurs fois par ce Simon, qui ne
dormait pas et qui couchait près de lui.
« Capet, disait-il d’une grosse voix, dors-tu ?
Où es-tu ? Viens ici, que je te voie ; approche. »
Le pauvre prisonnier, réveillé en sursaut,
sautait, tout en tremblant, hors de son lit, et
accourait presque nu vers son gardien ; celui-ci,
le voyant arriver, le laissait approcher, puis,
sortant une jambe du lit et lançant son pied contre
350
l’enfant, il le frappait et le renversait, en criant :
« Va te coucher, housse ! »
Eh bien ! ni les coups, ni le contact continuel
de ces hommes grossiers, n’avaient pu altérer la
noble nature du jeune enfant.
« Si les Vendéens venaient te délivrer, lui
demanda une fois Simon, que ferais-tu ?
– Je vous pardonnerais », répondit-il.
Mais je reviens aux deux poires mises de côté
par le jeune roi, et à leur destination, que ne
pouvait deviner un être comme Simon.
M. Naudin avait promis de revenir le
lendemain, et il tint parole ; à son entrée dans le
donjon, l’enfant courut au-devant de lui, les deux
poires à la main.
« Monsieur, lui dit-il, hier vous m’avez prouvé
que vous vous intéressiez à moi, je vous en
remercie ; je n’ai que ceci pour vous en
témoigner ma reconnaissance, vous me ferez bien
plaisir de l’accepter. »
Vivement ému, M. Naudin prit
respectueusement les deux fruits, et se baissa sur
351
la main du petit prisonnier ; il l’arrosa de ses
larmes.
Malgré l’esprit de parti qui divise les Français,
toutes les opinions, toutes les croyances, doivent
céder devant une infortune aussi cruelle, aussi
continue. Ôtez la royauté à cet enfant, ôtez-lui
son noble père, ôtez-lui sa royale mère, ne voyez
en lui qu’un enfant, n’importe lequel, enfant de
roi ou d’homme du peuple, et empêchez vos
pleurs de couler, si vous le pouvez, en lisant ce
qui suit :
352
VIII
Le Savoyard
Le 5 octobre 1793, Simon, Hébert et Danjou,
officier municipal, déjeunaient ensemble dans le
donjon du Temple, à côté du jeune prisonnier ; à
la manière extraordinaire avec laquelle cet enfant,
ordinairement si silencieux, parlait ; aux couleurs
plus vives qui animaient son teint, il était facile
de voir qu’on avait réussi à l’enivrer.
Quand il le vit bien étourdi par l’ivresse,
Simon ouvrit un grand papier devant lui, et, lui
présentant une plume trempée dans l’encre, il lui
dit :
« Montre-nous que tu sais écrire, Capet, et
mets-nous ton nom au bas de cet écrit.
– Je veux le lire, d’abord ! répondit l’enfant, la
tête lourde et la langue épaisse.
353
– Signe toujours, tu liras après. Veux-tu
encore boire ?... tiens, ce petit verre de vin de
Malaga seulement.
– Vous me faites trop boire, Simon, dit-il,
cherchant un appui pour son front brûlant, – ça
me fait mal, et puis je n’aime pas le vin... vous le
savez.
– Il faut s’habituer à tout, Capet ; allons, mon
garçon, ce petit verre de vin, et signe ça.
– J’aime encore mieux signer que boire »,
répliqua l’enfant en prenant la plume et écrivant
Charles-Louis de France au bas de la feuille
qu’on lui présentait.
Puis sa tête retomba lourdement sur la table.
Simon le porta endormi sur son lit.
Quelques jours après, il se leva plus triste, plus
inquiet que jamais ; il s’était éveillé à quatre
heures et demie du matin, et, malgré tous ses
efforts, il n’avait pu se rendormir. Comme la
porte de sa chambre était entrouverte pour donner
passage à Simon, qui lui apportait son déjeuner, il
aperçut une espèce de Savoyard, qui fumait
354
adossé contre la porte en dehors.
« Citoyen, dit Simon à cet homme, peux-tu
m’aider à mettre cette chambre en ordre ?
– Volontiers, citoyen ; c’est mon état »,
répondit cet homme.
Puis, avec un air d’indifférence affectée, cet
homme prit le balai que lui offrit Simon et se mit
à balayer.
« Simon, dit le prisonnier à son gardien, je ne
veux pas déjeuner ; je n’ai pas faim ce matin. »
Simon, lui-même, avait quelque chose
d’extraordinaire ; ce jour-là, on aurait dit qu’une
espèce de remords avait effacé de ses traits cette
brusquerie qui les rendait ordinairement si durs ;
ses yeux évitaient avec soin de rencontrer le
regard résigné de sa victime.
« Qu’as-tu donc ? lui demanda Simon, comme
cédant à un mouvement de sensibilité
inaccoutumée ; – serais-tu malade... ce matin ?
– Non... dit le jeune roi... mais j’ai mal dormi,
j’ai eu un mauvais rêve qui m’a fait mal... c’est la
seconde fois que je fais ce rêve. La veille du jour
355
où l’on m’a séparé de ma mère, j’ai rêvé que
j’étais au milieu d’un troupeau de loups qui
voulait me dévorer... cette nuit encore, j’ai rêvé
cela.
– Songe, mensonge, répondit Simon.
– Cela se peut ; mais écoute, Simon... j’ai
peur... je ne sais pas de quoi, mais j’ai peur...
emmène-moi dans ta boutique... tu m’apprendras,
à faire des souliers ; je passerai pour ton fils...
car, vois-tu, ajouta-t-il d’une voix basse et
effrayée, ils ne m’épargneront pas plus que mon
pauvre père... ils me tueront. »
Simon sortit brusquement sans répondre, et
ferma la porte sur lui.
Pensif et triste après le départ de Simon,
Charles fut lentement s’asseoir dans un coin de sa
prison ; il traînait ses jambes d’un air souffrant, le
pauvre petit, car déjà il sentait les atteintes de la
maladie qui devait l’enlever. Tout à coup il
s’aperçut que l’homme resté dans sa chambre, au
lieu de balayer, le regardait, puis, de temps en
temps, s’essuyait les yeux.
356
« Vous pleurez, lui dit-il en se levant pour
aller jusqu’à lui, mais retombant sur sa chaise ;
vous pleurez en me regardant : qui êtes-vous ?
– Un ami, répondit l’homme à voix basse.
– Et vous venez me donner des nouvelles de
ma mère ? Où est-elle ? que fait-elle ? comment
se porte-t-elle ?
– Infortuné prince ! dit le prétendu Savoyard,
ne pouvant retenir ses sanglots.
– Oh ! parlez, monsieur, parlez ! Ma mère estelle malade ?...
– Ils l’ont tuée, lui dit cet homme en
sanglotant.
– Ma mère... tuée ! répéta l’enfant en criant.
– Chut ! Sire..., chut !... reprit cet homme,
voulant étouffer les cris du prince. – Ce matin, à
quatre heures et demie.
– Ah ! comme mon père ! sur l’échafaud,
n’est-ce pas, monsieur ? »
Et, comme les larmes de cet homme
l’empêchaient de répondre, Louis XVII reprit en
357
pleurant, lui aussi :
« Elle, si bonne, si bonne, mon Dieu !... Mais
de quoi l’ont-ils accusée ? Parlez, monsieur,
qu’ont-ils pu lui reprocher, à cette bonne et chère
mère ? De quel crime ont-ils pu dire qu’elle était
coupable ? elle qui ne faisait que du bien à tout le
monde ; elle qui n’a jamais dit un mot de dureté à
personne ? Ah ! mon Dieu ! mon Dieu !
– Ils l’ont condamnée sur votre déposition,
Sire... sur ce que vous avez dit d’elle.
– Moi !... moi !.. j’ai dit du mal de ma mère ?
moi... j’ai fait condamner ma mère ?... moi qui
aurais donné ma vie pour qu’on ne touchât pas à
un cheveu de sa tête !... Oh ! on vous a trompé,
monsieur, croyez-le bien.
– Calmez votre douleur et écoutez-moi,
monseigneur, reprit l’inconnu ; car il vous reste
encore quelques membres de votre famille, et
vous pourriez les perdre, vous perdre vous-même,
comme vous avez perdu votre mère. On vous a
fait des questions insidieuses, sans doute,
auxquelles vous n’aurez rien compris, mais
auxquelles vous avez répondu ; et, sur des paroles
358
de vous, dites au hasard, on a conjecturé que la
reine, de concert avec plusieurs officiers
municipaux, avait formé des projets contrerévolutionnaires, et qu’elle entretenait des
correspondances avec l’étranger. C’est pour cela
qu’elle a été condamnée, Sire. »
Le jeune roi, dont les larmes s’étaient arrêtées
pour mieux écouter ces terribles paroles, reprit
d’une voix oppressée, mais forte :
« Je suis un malheureux.,. j’ai tué ma mère !...
Jamais plus de cette bouche qui a fait un si grand
malheur il ne sortira une parole. »
Et il fut s’asseoir à sa place habituelle, contre
la petite table posée sous la croisée ; il ferma ses
lèvres qu’il ne rouvrit plus (pour parler, du
moins) que quinze mois après, et quelques jours
avant de mourir.
« Sire ! s’écria l’inconnu en s’approchant du
prince, ne prenez pas ainsi ce que je viens de
vous dire ; mon intention était de vous prouver de
quel poids allait être chacune de vos paroles
désormais ; car j’ai un secret à vous apprendre, et
de votre discrétion dépend, la vie ou la mort de
359
quatre mille personnes. Nous voulons vous
sauver ; – l’inconnu prononça ce dernier mot très
bas, – mais il faut que vous vous entendiez avec
nous, que nous vous donnions un signe auquel
vous reconnaîtrez vos amis, vos fidèles sujets.
Dites, Sire, consentez-vous, approuvez-vous nos
efforts ? »
Le jeune roi posa un de ses doigts sur sa
bouche, leva les yeux au ciel, et, versant un
torrent de larmes qui coulaient calmes et
silencieuses sur ses joues déjà flétries, il secoua
lentement la tête.
Après avoir été vers la porte pour observer si
personne ne venait, l’inconnu reprit à demi-voix :
« Depuis quelques mois, des hommes de tête
et de cœur ont conçu le projet d’arracher Votre
Majesté à ses bourreaux. Je suis M. de Frotté,
chef des royalistes de la Normandie. Par
l’entremise d’un municipal que j’ai réussi à
mettre dans mes intérêts, j’ai pu parvenir jusqu’à
vous. Quatre mille jeunes gens déterminés sont
partagés en quatre colonnes : l’une est
commandée par moi, et doit se retirer en
360
Angleterre ; la seconde l’est par M. Resin de
Laval ; elle ira rejoindre par le Bocage les
Chouans ; la troisième, commandée par M. Mirlet
du Feu, doit prendre la route du nord-ouest ; et la
quatrième, sous les ordres de M. Duprat de
Rougeot, se dirigera vers la Loire. Ces quatre
colonnes sont ainsi distribuées pour donner le
change aux agents du pouvoir, mais c’est celle de
Duprat qui doit vous escorter. De forts
détachements sont échelonnés depuis la forêt de
Sénard, Fontainebleau, jusqu’à Montargis. Audessus de cette ville doit s’effectuer le passage,
pour se mêler sur la rive gauche à l’armée royale
du Berri, commandée par M. Philippeau. – Ainsi,
monseigneur, mangez, prenez des forces,
rétablissez-vous... du courage, vous sortirez
bientôt d’ici. »
À cette assertion que M. de Frotté prononçait
d’un accent consolateur et convaincu, Louis XVII
secoua une seconde fois la tête, et, élevant ses
regards vers le ciel, il semblait qu’on lisait dans
son œil bleu cette pensée sinistre : Je ne sortirai
d’ici que pour aller là.
361
Toutefois sa bouche ne s’ouvrit pas pour
répondre. Le retour de Simon interrompit le
colloque, et force fut à M. de Frotté de se retirer.
Laissa-t-il de l’espoir dans le cœur du pauvre
enfant ? c’est ce que nous ignorons ; ses traits
n’exprimaient qu’une douleur sourde et
profonde ; à dater de ce jour, sa santé dépérit
visiblement.
Mais, avant de finir, je veux, mes chers
lecteurs, vous dire une chose que M. de Frotté
n’osa pas confier à un enfant de huit ans, et que je
tiens, moi, d’un ami de ce seigneur.
Homme de précaution et de résolution, M. de
Frotté s’était assuré, à l’Hôtel-Dieu, de trois
enfants de l’âge du jeune roi, et à peu près de son
physique ; on leur avait tracé sur le corps certains
signes reconnus sur le corps du jeune prince ; on
devait se défaire de Simon, le seul homme qui
portait obstacle à l’exécution de ce projet, et un
des trois enfants devait être substitué à la place de
Louis XVII.
Il serait assez curieux que cela eût produit ces
trois faux Louis XVII qui ont successivement fait
362
retentir les tribunaux de prétentions à la couronne
de France ; malheureusement M. de Frotté
n’existe plus, autrement il eût pu, mieux que
personne, démentir leur fausse origine.
363
IX
Silence extraordinaire
Vers le mois de février 1795, quinze mois
après la scène dont je vous ai parlé, trois
personnes se présentèrent à la fois au Temple. –
C’étaient MM. Harmand, Mathieu et Reverchon.
Les progrès de la maladie du fils de Louis XVI
étaient devenus si effrayants, que la municipalité
de Paris avait cru devoir en prévenir le comité de
sûreté générale : c’était en son nom et pour
constater les faits que ces trois messieurs se firent
ouvrir les portes du donjon où était renfermé le
prisonnier.
En entrant dans la seconde pièce de ce donjon,
ils virent le jeune prince assis devant une petite
table carrée, sur laquelle étaient éparses beaucoup
de cartes à jouer ; quelques-unes pliées en forme
de boîte ou de caisse, d’autres élevées en château.
364
La vue de cet enfant faisait mal : on devinait
sous son habit neuf, à la matelot, d’un drap
couleur ardoise, des membres grêles et
rachitiques ; son buste était très court, il avait la
poitrine élevée, les épaules hautes et resserrées ;
sa tête, très belle dans tous ses détails, était
couverte de beaux cheveux longs, bouclés, bien
tenus et châtain clair ; son visage était blanc,
décoloré, et portait déjà l’empreinte d’une
décomposition mortelle.
Bien que ces messieurs fissent du bruit en
marchant, il ne leva pas la tête et continua à jouer
avec ses cartes, mais machinalement et sans la
moindre expression de plaisir ou d’étonnement.
Laissant ses compagnons à distance, M.
Harmand s’approcha seul du prisonnier.
« Monsieur, lui dit-il en se découvrant devant
cette innocente et pure victime, – le
gouvernement, instruit trop tard du mauvais état
de votre santé, du refus que vous faites de
prendre de l’exercice et de répondre aux
questions qu’on vous adresse à cet égard, ainsi
qu’aux propositions qu’on vous fait d’employer
365
quelques remèdes et de recevoir la visite d’un
médecin, nous a envoyés près de vous pour nous
assurer de tous ces faits. C’est au nom du
gouvernement que nous vous renouvelons ces
propositions ; nous désirons qu’elles vous soient
agréables, et sommes autorisés à vous procurer
les moyens d’étendre vos promenades, à vous
offrir les objets de distraction ou de délassement
que vous pourrez désirer ; je vous prie donc de
vouloir bien me répondre, si cela vous convient. »
Aux premiers mots de ce discours l’infortuné
avait levé les yeux sur celui qui lui parlait, et
avait eu l’air de l’écouter avec une grande
attention ; mais ce fut tout, M. Harmand n’obtint
aucune réponse. Étonné de ce silence, il reprit :
« Je me suis peut-être mal expliqué, ou peutêtre ne m’avez-vous pas entendu, monsieur ; j’ai
l’honneur de vous demander si vous désirez un
cheval, un chien, des oiseaux, des joujoux de
quelque espèce que ce soit, un ou plusieurs
compagnons de votre âge, que nous vous
présenterons avant de les installer près de vous ;
voulez-vous, dans ce moment, descendre dans le
366
jardin, ou monter sur les tours ? désirez-vous des
bonbons, des gâteaux ?... Voulez-vous un habit
neuf en soie, ou en velours, n’importe ?...
Voulez-vous une montre avec une belle chaîne
d’or et des breloques qui feront du bruit en
marchant ? »
À la nomenclature de toutes ces choses qu’on
peut désirer à cet âge, le prince ne témoignait
aucune émotion. Son regard, fixé sur celui qui
parlait, avait une expression d’indifférence pour
ce qu’on lui offrait, et en même temps de
souffrance et de résignation douloureuse ; il
semblait dire à ceux qui l’entouraient :
« Que m’importe ? Achevez votre victime ! »
« Je crois, M. Harmand, dit un des gardiens de
la victime, que vous vous épuiserez en vain à
parler à cet enfant ; il y a bientôt treize mois que
je suis auprès de lui, et je ne lui ai pas encore
entendu prononcer une parole. Simon le
cordonnier, que j’ai remplacé, m’a dit que depuis
le jour où il lui avait fait signer un écrit contre sa
mère, il ne parlait plus. »
Ce détail, si simple et si grave en même temps,
367
fit venir les larmes aux yeux des délégués de la
Commune. Toutefois, voulant à toute force
obtenir une réponse, M. Harmand maîtrisa son
émotion et dit d’un ton plus ferme :
« Monsieur, tant d’opiniâtreté à votre âge est
un défaut que rien ne peut excuser ; elle est
d’autant plus étonnante que notre visite, comme
vous le voyez, a pour objet d’apporter quelque
adoucissement à votre situation, des soins et des
secours à votre santé. Comment voulez-vous
qu’on y parvienne, si vous refusez toujours de
répondre et de dire ce qui vous convient ? Est-il
un autre moyen de vous le proposer ? Ayez la
bonté de le dire, nous nous y conformerons. »
N’obtenant toujours que le même regard fixe
et résigné, la même attention, mais pas un seul
mot, M. Harmand ajouta :
« Si votre refus de parler, monsieur, ne
compromettait que vous, nous attendrions, non
sans peine, mais avec plus de patience, qu’il vous
plût de rompre le silence, parce que nous devons
en conjecturer que votre situation vous déplaît
moins sans doute que nous ne le pensons, puisque
368
vous ne voulez pas en sortir ; mais vous ne vous
appartenez pas : tous ceux qui vous entourent
sont responsables de votre personne et de votre
état ; voulez-vous les compromettre ? voulezvous nous compromettre nous-mêmes ? Car
quelle réponse pourrons-nous faire au
gouvernement, dont nous ne sommes que les
organes ? Ayez la bonté de nous répondre, je
vous en supplie, ou bien nous finirons par vous
l’ordonner. »
Pas un mot ; toujours la même fixité, le même
regard, qu’aucune parole ne saurait rendre.
L’émotion força une seconde fois M. Harmand
à se taire ; le silence de ce royal enfant prenait sa
source dans une cause si noble, si noble ! À huit
ans et demi, pour avoir dit une parole fatale à sa
mère, se promettre de rester toute sa vie sans
parler, et endurer pendant quinze mois menaces,
prières, mauvais traitements, sans que rien pût le
forcer à rompre le silence ! c’était presque un
sentiment de religieuse admiration qui forçait ces
trois hommes, debout près de cet enfant, à
s’incliner devant lui.
369
Se plaçant à la droite du prince, M, Harmand
reprit un moment après :
« Ayez la complaisance de me donner votre
main, monsieur, je vous prie. »
Le prince la présenta, et M. Harmand,
allongeant son bras jusqu’à l’aisselle de l’enfant,
sentit une tumeur au poignet et une au coude.
L’autre bras n’avait rien ; mais M. Harmand
ayant poursuivi son examen aux jambes et aux
genoux, trouva les mêmes grosseurs aux deux
genoux.
« Maintenant, monsieur, ayez la complaisance
de marcher », lui dit M. Harmand.
Alors l’enfant obéit : il essaya d’aller vers la
porte qui séparait les deux lits ; mais, soit que cet
examen l’ennuyât, soit que la marche lui causât
quelques douleurs, dont, d’après son système
silencieux, il ne voulait pas se plaindre, il revint
aussitôt se rasseoir.
« Pensez-vous, monsieur, que ce soit là de
l’exercice ? » ajouta M. Harmand, le cœur navré.
Et ne voyez-vous pas, au contraire, que cette
370
apathie seule est la cause de votre mal et des
accidents dont vous êtes menacé ? Ayez la bonté
d’en croire notre expérience et notre zèle ; vous
ne pouvez espérer de rétablir votre santé qu’en
répondant à nos demandes et en suivant nos
conseils. Nous vous enverrons un médecin, et
nous espérons que vous voudrez bien lui
répondre ; faites-nous signe au moins que cela ne
vous déplaira pas. »
Le prince appuya ses coudes sur la table, posa
son menton sur ses deux mains, et continua ce
même regard si douloureusement résigné. Tout,
dans son attitude, dans son air, tout semblait
confirmer ces lugubres et désolantes paroles :
« Que m’importe ? prenez votre victime ! »
Dans ce moment, on apporta le dîner du jeune
prince, et, à la vue de ce qu’on posa sur la table,
les trois délégués du gouvernement passèrent
dans la première pièce, leurs larmes ne pouvant
plus se contenir.
Au fils délicat de Louis XVI et de MarieAntoinette, à ce royal enfant, dont le trône de
France était l’apanage, on servait à dîner :
371
« Une écuelle de terre rouge contenant un
potage noir couvert de quelques lentilles, un petit
morceau de bouilli noir et racorni, dans une
assiette aussi de terre rouge ; puis une seconde
assiette dont le fond était rempli de lentilles, et
une troisième dans laquelle il y avait six
châtaignes presque brûlées, un couvert d’étain et
point de couteau. »
De l’antichambre, où ces trois messieurs
attendaient la fin du repas de cette innocente
victime, ils ordonnèrent que cet exécrable ordre
de choses serait changé à l’avenir ; que désormais
on ajouterait toujours à ce dîner quelques
friandises, et surtout du fruit. Puis, bien que le
raisin fût très cher et très rare, M. Harmand
ordonna d’aller en acheter.
Alors ces messieurs rentrèrent ; le dîner était
fini, le prince avait tout mangé.
« Êtes-vous content de votre dîner ? » lui
demanda M. Harmand.
Le prince ne répondit pas.
« Désirez-vous du fruit ? »
372
Même silence.
« Aimez-vous le raisin ? »
Point encore de réponse.
Le raisin arriva, on le plaça sur la table ; sans
témoigner ni peine ni plaisir, le prince le prit et le
mangea.
« En désirez-vous encore ? » poursuivit M.
Harmand, qui ne pouvait se décider à quitter cet
enfant sans en avoir obtenu au moins une parole ;
mais tout fut inutile. Le regard du prince était
trop expressif pour qu’on pût s’abuser seulement
sur le motif de son silence : il ne parlait plus,
parce qu’une parole de lui avait tué sa mère ; et il
se laissait mourir sans se plaindre, parce qu’il
n’espérait rien de ceux qui avaient tué sa mère.
Hélas ! il avait bien raison ; trois mois après la
visite des délégués du gouvernement, on n’avait
encore rien changé ni à la nourriture ni au genre
de vie de l’infortuné captif.
373
X
Mort du petit roi captif
Le 5 juin 1795, Louis XVII étant au plus mal,
M. Pelletan, chirurgien en chef du grand hospice,
et M. Dumangin, premier médecin de l’hôpital de
Santé, furent nommés pour le soigner.
À la vue de ce pauvre héritier de tant de rois,
couché sur un misérable grabat ; de ces énormes
barreaux qui obstruaient l’air venant des fenêtres,
et de ces lourds verrous dont le bruit lugubre
rappelait sans cesse à l’innocente victime de
fatals souvenirs, M. Pelletan ne put retenir son
indignation.
Comme il parlait très haut et sans aucune
mesure, le prince lui fit signe d’approcher de son
lit.
« Parlez bas, monsieur, lui dit-il en enfreignant
pour la première fois un silence obstiné de dix374
huit mois, je craindrais que ma sœur ne vous
entendît, et je serais bien fâché qu’elle apprît que
je suis malade, parce que cela lui ferait beaucoup
de peine. »
MM. Pelletan et Dumangin firent aussitôt
transporter l’enfant dans le salon du concierge,
dont les fenêtres donnaient sur le jardin.
La vue du soleil et de la verdure parut adoucir
les souffrances du jeune malade ; il sourit au
printemps qui réchauffait l’air et embellissait la
nature.
« Bientôt, vous aussi, monsieur, vous pourrez
aller vous promener au jardin, jouer... lui dit M.
Pelletan.
– Moi ? dit-il, et, secouant sa tête décolorée, il
montra du regard le ciel. C’est là où est ma
mère... ajouta-t-il... c’est là... où j’irai.
– Espérez, monsieur », lui dit le médecin qui
avait bien de la peine à retenir ses larmes.
Pour réponse le pauvre enfant sourit : tout ce
qu’il y avait d’espérances perdues, de joies
éteintes, de douleurs ineffables, tout était
375
rassemblé dans ce sourire, il semblait dire :
« Toutes mes forces sont épuisées, mes jours
ont été abrégés, et il ne me reste plus que le
tombeau. »
Et le 8 juin, à deux heures de l’après-midi,
Louis XVII, qui ne parlait plus depuis le matin,
fit signe à ses gardiens d’ouvrir la fenêtre. On lui
obéit ; alors, levant péniblement son regard vers
le ciel comme pour y chercher quelqu’un, il
prononça doucement : « Ma mère ! » et il
mourut !
