A, O, E, I, M, T, L, Y, K
To ma-ma i ta-ta O-li.
A to la-la O-li. La-la O-li to Li-la.
Ma-ma ma ko-ta. Kot ma-my to To-la.
Ta-ta ma au-to. 

A, O, E, I, M, T, L, U, K, D, Y
Tu Ada. Ada ma lalki. Lila i Ida to lalki Ady. Ida ma motylki, a Ada ma kok.
To Tomek. Tomek ma lody. 
Tu lata motylek. A tam kot Tom. A tu tukan Tulik. Kot ma oko i tukan ma oko.


A, O, E, I, M, T, L, U, K, D, Y, B 
Mama ma buty i Ala ma buty. 
To buty taty. 
Mama ma buty dla Ali i Ady. 
Tata dba o buty mamy, Ali i Ady. 


Beata to mama Lilki. 
Lilka ma lody i lalki. 
Lalki Lilki to Beata i Ala. 
Lalka Beata ma maki, a lalka Ala ma lody.


A, O, E, I, M, T, L, U, K, D, Y, B, C
To Cecylka i mama Cecylki Beata. 
Co tu? Tu cebula.
A co tam? Tam klocki.
Tom ma klocki i lody. A Cecylka ma kucyki. 

A, O, E, I, M, T, L, U, K, D, Y, B, C, N
Natka ma dom. Tam dom ma balkon i okno. Tu kotek Natalki malutki Kitek. 
Kitek ma kulki i kocyk. Natalka tuli Kitka. Kitek lubi kocyk. 

Tata Natalki lubi balony, a Natalka lubi baloniki. 
Malutkie balony to baloniki. Tu malutkie baloniki Natalki a tam balony Taty.

A, O, E, I, M, T, L, U, K, D, Y, B, C, N, P, R, S
To Piotr. Piotr to tata Roberta. To samolot Piotra. Piotr lata samolotem do pracy. 
To pilot. Robert ma album i auto. On maluje auto i kota.
Cecylka maluje kota, ona lubi kota i tuli kota Toma. Kot Tom ma kocyk. 

Zwierzęta – czytanie z podziałem na sylaby
Miś śpi w le-śnej jas-ki-nii.
Ko-tek pije mle-ko.
O-sa la-ta nad łą-ką.
Pies bie-ga po do-mo-wym po-dwó-rku.

Rodzina – pierwsze krótkie opowiadanie
Ala i Olek są bra-tem i sio-strą.
Ma-ma pie-cze buł-ki.
Ta-ta czy-ta książ-kę.
Dzie-ci ba-wią się w o-gro-dzie.
Kot śpi na krze-śle.

Kolory i kształty
Słoń-ce jest żół-te.
Nie-bo jest nie-bie-skie.
Tra-wa jest zie-lo-na.
Pies ma czar-ną łat-kę.

Uczymy się pytać
Gdzie jest mama?
Co robi kot?
Jaki kolor ma niebo?
Kto biega po łące?

W lesie – proste opowiadanie
Ala i Olek idą do la-su.
Wi-dzą so-wę na drze-wie.
Pod drze-wem bie-ga je-żyk.
Las jest pięk-ny i zie-lo-ny.

Uczymy się liczyć
Mam je-den do-mek.
Mam dwie bu-tel-ki.
Ma-my trzy psy.
Na sto-le są czte-ry jabł-ka.

Wakacje nad morzem
A-la i O-lek są nad mo-rzem.
Ba-wią się w pia-sku.
Ry-ba pły-wa w wo-dzie.
Mo-rze jest błę-kit-ne i sze-ro-kie.

Moje miasto
Na mo-jej u-li-cy są szko-ła, ko-ściół i park.
Dzie-ci idą do szko-ły.
W par-ku bie-ga-ją dzie-ci i la-ta-ją mo-ty-le i śpie-wa-ją ptaki.

Zima i święta
Śnieg pa-da na do-my i dro-gi.
Ala i Olek le-pią bał-wa-na.
Ma-ma pie-cze pier-ni-ki.
Cho-in-ka bły-szczy się świa-teł-ka-mi.

Wiosna – opis przyrody
Wio-sna przy-szła do lasu.
Pą-ki kwit-ną na drze-wach.
Leś-na po-la-na jest zie-lo-na.
Pta-ki śpie-wa-ją rado-sne me-lo-die.

Dzień w szkole
A-la i O-lek i-dą do szko-ły.
Na lek-cji pi-szą i czy-ta-ją.
Po lek-cjach bie-ga-ją po bo-is-ku.
W szko-le są ich ko-le-dzy.

Sport i zabawy
Olek gra w pił-kę.
Ala jeź-dzi na ro-we-rze.
Dzie-ci skaczą na ska-kan-ce.
Sport to zdro-wie!

Moja rodzina
Mo-ja ma-ma pie-cze chle-bek.
Mój ta-ta pra-cu-je w biu-rze.
Mam bra-ta i sio-strę.
Wie-czo-rem czy-ta-my książ-ki.

Czas wolny
W so-bo-tę idę do par-ku.
Mam ze so-bą ka-me-rę i fo-to-gra-fu-ję kwia-ty.
Wie-czo-rem oglą-dam baj-ki.
Lu-bię mal-o-wać.


W ogrodzie
Dzie-ci sie-ją kwia-ty.
Psz-czo-ły la-ta-ją nad kwia-ta-mi.
Trzy mo-ty-le tań-czą w po-wie-trzu.
W o-gro-dzie pach-nie la-wen-da.

Zwierzęta domowe
Mam psa. Pies na-zy-wa się Maks.
Maks ma brą-zo-wą sierść i dłu-gi ogon.
Lu-bi spa-cer-y po le-sie.

Podróż pociągiem
Dzie-ci jadą po-cią-giem do ba-bci.
Za o-kna-mi widać la-sy i po-la.
Po-ciąg mknie szyb-ko.
Po-dróż jest bar-dzo cie-ka-wa.

Pierwsza książka
Ala czy-ta książ-kę o le-sie.
W książ-ce są ob-ra-zki i li-te-ry.
Czy-ta-nie to wiel-ka przy-go-da!

Rodzina – dłuższe zdania
Mama piecze ciasto w kuchni.
Tata naprawia rower Olka.
Ala i Olek rysują w zeszycie.
Babcia czyta bajki wieczorem.

Zwierzęta na wsi
Na wsi mieszka koń, krowa i owca.
Kogut pieje rano na podwórku.
Kaczki pływają po stawie.
Pies pilnuje domu przed złodziejami.

Spacer po lesie
Ala i Olek idą leśną ścieżką.
Słychać śpiew ptaków w koronach drzew.
Nagle przed nimi przebiega wiewiórka.
Olek pokazuje jej orzeszek

Moje miasto
W centrum miasta stoi wysoki ratusz.
Obok jest park pełen zielonych drzew.
Dzieci bawią się na placu zabaw.
Tramwaj jedzie w stronę dworca.

Czas wolny
W sobotę Ala maluje farbami.
Olek gra w piłkę na boisku.
Wieczorem cała rodzina ogląda film.
Mama robi popcorn i wszyscy są szczęśliwi.

W szkole
Dzieci uczą się czytać i pisać.
Na matematyce liczą do stu.
Pani nauczycielka tłumaczy nowe słowa.
Dzwonek oznacza przerwę na zabawę.

Wakacje nad morzem
Ala buduje zamki z piasku.
Olek pływa w ciepłej wodzie.
Fale delikatnie rozbijają się o brzeg.
Słońce świeci wysoko na niebie.

Mój dzień
Rano wstaję i myję zęby.
Potem jem śniadanie i idę do szkoły.
Po południu bawię się z kolegami.
Wieczorem czytam książkę przed snem.

Pory roku
Zimą pada śnieg i jest zimno.
Wiosną kwitną kwiaty i ptaki śpiewają.
Latem dzieci kąpią się w jeziorze.
Jesienią spadają kolorowe liście.

W ogrodzie
Dziadek podlewa pomidory.
Babcia sadzi pachnące lawendy.
Motyle tańczą nad kwiatami.
W rogu ogrodu rośnie wielka jabłoń.

W bibliotece
Ala wybiera nową książkę o zwierzętach.
Olek szuka opowieści o piratach.
Pani bibliotekarka poleca im ciekawe bajki.
Wszyscy czytają w ciszy.

Moje ulubione jedzenie
Lubię jeść owoce i warzywa.
Najbardziej smakują mi truskawki i jabłka.
Mama robi pyszną zupę pomidorową.
Na deser jemy domowe ciasto.

Przygoda w górach
Ala i Olek wspinają się na szczyt.
Widzą piękne widoki na doliny.
Wiatr wieje, a chmury są blisko.
Na końcu jedzą kanapki przy schronisku.

Moje hobby
Lubię rysować kolorowe obrazki.
Olek interesuje się kosmosem i gwiazdami.
Czytanie książek sprawia mi radość.
Każdy ma swoje ulubione zajęcie.

Dzień u babci i dziadka
Babcia piecze chrupiące ciasteczka.
Dziadek pokazuje stare zdjęcia.
Razem grają w warcaby.
To dzień pełen radości.

W podróży
Jedziemy pociągiem do Krakowa.
Za oknem widać pola i lasy.
Czytam książkę i jem kanapkę.
Podróż trwa trzy godziny.

Zwierzęta leśne
W lesie mieszka jeleń i lis.
Wysoko w gniazdach są sowy.
Pod drzewem skacze ruda wiewiórka.
Las jest pełen tajemnic.

Wesołe miasteczko
Na karuzeli jest dużo dzieci.
Olek jedzie na diabelskim młynie.
Ala je watę cukrową.
Wszyscy świetnie się bawią

Rzeka i jezioro
Po rzece płyną małe łódki.
W jeziorze kąpią się kaczki.
Ryby skaczą nad wodą.
Szum wody jest bardzo przyjemny.

Zawody i marzenia
Tata jest lekarzem i pomaga ludziom.
Mama pracuje w szkole jako nauczycielka.
Olek chce być pilotem samolotu.
Ala chce zostać malarką.

Wizyta w gospodarstwie
Olek i Ala odwiedzili gospodarstwo dziadka. Dziadek pokazał im,
jak doić krowę i karmić kury. W stajni mieszkają konie, które ciągną 
wozy z sianem. Na podwórku biega hałaśliwy kogut, który codziennie rano 
budzi wszystkich. Wieczorem dzieci pomagali dziadkowi zbierać jajka z kurnika.
To był dzień pełen wrażeń i nauki o zwierzętach gospodarskich.

Tajemnice lasu
Las jest pełen tajemnic i niezwykłych dźwięków. Gdy Ala i Olek spacerują ścieżką, 
słyszą śpiew ptaków i szum wiatru. Wśród drzew skacze wiewiórka, a w gęstych krzakach 
słychać szelest jeża. Dzieci zauważają tropy sarny w błocie przy strumyku. 
Las to miejsce, gdzie można odpocząć w ciszy i podziwiać piękno przyrody.

Pierwsza podróż pociągiem
Olek nigdy wcześniej nie jechał pociągiem. Gdy wsiadł do wagonu, z ciekawością obserwował 
mijane krajobrazy. Pociąg sunie przez pola, lasy i mosty nad rzekami. 
Konduktor sprawdza bilety, a podróżni rozmawiają lub czytają książki. 
Podróż jest szybka i wygodna, a Olek nie może się doczekać przyjazdu do babci.

Zabawa w teatr
Dzieci w klasie przygotowują przedstawienie o Kopciuszku. Ala gra dobrą wróżkę, a 
Olek jest królem. Każdy ma piękny kostium i nauczył się swojej roli. 
Rodzice i nauczyciele siedzą na widowni i biją brawo. Po przedstawieniu wszyscy 
świętują udany występ.

Wyprawa nad jezioro
Latem Ala i Olek pojechali z rodzicami nad jezioro. Słońce mocno świeciło, 
a woda była ciepła i przejrzysta. Dzieci budowały zamki z piasku, a tata 
pływał na kajaku. Mama przygotowała pyszny piknik z owocami i kanapkami. 
Po południu zaczęło padać, więc wszyscy schowali się pod drzewem. 
To był dzień pełen przygód i relaksu nad wodą.


W bibliotece
Ala i Olek uwielbiają książki. Co tydzień odwiedzają bibliotekę, gdzie pani 
bibliotekarka poleca im nowe tytuły. Tym razem Ala wybiera książkę o dinozaurach, a 
Olek – o kosmosie. W bibliotece panuje cisza, każdy siedzi przy stoliku i czyta. 
Czytanie rozwija wyobraźnię i uczy nowych rzeczy.

Mój wymarzony dom
Gdybym mógł zaprojektować swój dom, miałby on wielki ogród pełen kwiatów. 
W środku byłoby dużo książek, a na ścianie mapa świata. Na podwórku rosłyby 
jabłonie, a obok nich stała huśtawka. W takim domu każdy dzień byłby pełen 
radości i przygód.


Sport to zdrowie
Ruch to zdrowie! Ala lubi pływać, Olek jeździ na rowerze, a ich kolega 
Tomek gra w piłkę. Każdy sport rozwija ciało i uczy wytrwałości. 
Na boisku można spotkać przyjaciół i świetnie się bawić. 
Czy masz swoją ulubioną dyscyplinę sportu?

Zima w górach
Zimą góry wyglądają bajecznie. Śnieg pokrywa szczyty, a narciarze zjeżdżają 
po stokach. W schronisku można napić się gorącej herbaty i ogrzać przy kominku. 
Ala i Olek lepią bałwana i rzucają się śnieżkami. To magiczny czas w zimowej krainie.

Wizyta u lekarza
Kiedy jesteśmy chorzy, idziemy do lekarza. Pani doktor sprawdza gardło, słucha 
bicia serca i mierzy temperaturę. Jeśli trzeba, przepisuje lekarstwa, 
które pomagają wrócić do zdrowia. Zdrowe odżywianie i ruch na świeżym powietrzu pomagają uniknąć chorób.

Wiosenna przygoda
Wiosna to piękna pora roku. Drzewa pokrywają się zielonymi liśćmi, a kwiaty zaczynają kwitnąć. 
Ala i Olek wybrali się z rodzicami na spacer do parku. Na łące zobaczyli bociana, który szukał 
żab w trawie. W powietrzu unosił się zapach świeżej ziemi i kwitnących drzew. Dzieci skakały 
przez kałuże, a mama robiła im zdjęcia. Było ciepło i wesoło.

Tajemnica starego dębu
W środku lasu rósł stary, rozłożysty dąb. Jego pień był szeroki, a gałęzie sięgały wysoko 
do nieba. Miejscowi mówili, że ukryta jest w nim tajemnica. Pewnego dnia Ala i Olek postanowili 
sprawdzić, czy to prawda. Znaleźli małą dziuplę, w której mieszkała sowa. Gdy spojrzeli bliżej, 
zobaczyli, że w korze drzewa ktoś wydrapał inicjały. Było to jak wiadomość z przeszłości!

Wakacyjna podróż
Ala i Olek z rodzicami pojechali nad morze. Woda była ciepła, a plaża pełna muszelek i bursztynów. 
Każdego dnia dzieci budowały zamki z piasku i kąpały się w wodzie. Wieczorami spacerowali po molo i 
jedli lody waniliowe. Pewnej nocy zobaczyli wielką, błyszczącą meduzę unoszącą się na falach. 
Wakacje nad morzem były pełne przygód!

Zimowa zabawa
Zima to czas śniegu i radości. Olek i Ala włożyli ciepłe kurtki, rękawiczki i wyszli na podwórko. 
Razem z przyjaciółmi rzucali się śnieżkami, a potem zbudowali ogromnego bałwana. Miał czarny kapelusz, 
marchewkowy nos i guziki z węgielków. Po zabawie dzieci napiły się gorącej herbaty i ogrzały się przy kominku.

Zwierzęta leśne
Las jest domem dla wielu zwierząt. W wysokich koronach drzew śpiewają ptaki, a na leśnej ścieżce można 
zobaczyć lisy i sarny. Pewnego dnia Olek i Ala poszli na wycieczkę i znaleźli ślady łap na śniegu. 
Tata powiedział, że to tropy wilka. Dzieci były zaciekawione i chciały dowiedzieć się więcej o leśnych mieszkańcach.

