   BOCIAN I LIS.
Nie wiem z jakowej przyczyny,
Bocian do Lisa przybył w odwiedziny.
Lis skąpiec właśnie siedział przy obiedzie.
«Oto gość! chytrze powiada,
W porę przychodzisz, sąsiedzie;
Możeś głodny? czem chata bogata, tem rada.»
To rzekłszy, leje na płaskie talerze
Rzadką polewkę, i gościa częstuje.
Ale Bocian napróżno do jadła się bierze
I w swój talerz, jak dzięcioł, długim dziobem kuje:
Nie wykuł ani kropli. Lis żłopie co siły,
Żałując, że gość luby nie ma apetytu.
«Nie głodnym, rzecze Bocian; lecz, sąsiedzie miły,
Jutro, jeżeli łaska, przyjdź na obiad do mnie.»
Lis machnął kitą: «Zbyt wiele zaszczytu
(Rzecze, mrużąc oczki skromnie),
Stawię się niezawodnie.» Pościł przez dzień cały,
I, obiadowej doczekawszy pory,
Nadchodzi, wielce zgłodniały.
Bocian stawia dwa gąsiory
Z szyją długą i wązką. «Jedz, Lisie, powiada,
Proszę: czem chata bogata, tem rada.»
I sam w gąsiorze długim dziobem tonie,
Smaczno zajada; Lis ślinkę połyka,
Wietrzy jakieś miłe wonie,
Sięga łapą, ostrzy zęby,
Lecz napróżno mordę wtyka:
Szyja długa, ciasne wręby,
Ni ugryść, ni zmoczyć gęby;
Szkło tylko liże i skrobie,
A Bocian dziobie i dziobie.
Wydziobał wszystko. «Mój luby sąsiedzie,
Rzecze, jak widzę, nie jesz: czyś nie chory?»
Zrozumiał Lis; i naczczo, chociaż po obiedzie,
Stropiony i zawstydzony

Jak gdyby kurze dał się złapać w szpony,
Zemknął do nory.

Chytre Lisy! pomnijcie, że do czasu sztuka:
Znajdzie się w końcu Bocian, który was oszuka.



   „Mądra dziewczyna”
Dawno, dawno temu, w małej wiosce żył biedny chłop. Miał córkę, która była bardzo mądra i sprytna. Pewnego dnia król ogłosił, że nagrodzi tego, kto rozwiąże jego trudną zagadkę.

Król zapytał:
– Przyjdź do mnie ani pieszo, ani konno, ani w ubraniu, ani nago, ani w dzień, ani w nocy.

Wielu ludzi próbowało, ale nikt nie potrafił rozwiązać zagadki. Wtedy mądra dziewczyna powiedziała ojcu, że wie, jak to zrobić.

Wieczorem, o zmierzchu, dziewczyna owinęła się w sieć rybacką, usiadła na koźle i tak dotarła do zamku.

Król zdziwił się i zapytał:
– Jak to możliwe?

Dziewczyna odpowiedziała:
– Nie przyszłam pieszo, bo siedziałam na koźle. Nie przyszłam konno, bo to nie koń. Nie przyszłam nago, bo miałam na sobie sieć, ale to nie ubranie. Nie przyszłam w dzień, bo to nie był dzień, i nie przyszłam w nocy, bo to nie była noc!

Król roześmiał się i powiedział:
– Jesteś bardzo mądra! Dam ci złoto i nagrodę za twój spryt.

I tak mądra dziewczyna i jej ojciec już nigdy więcej nie byli biedni.



Legenda smoku wawelskim
Dawno temu, gdy polskimi
ziemiami rządził król Krak, w
Krakowie pojawił się smok.
Było to ogromne zwierzę, o
zielonej skórze, długim
ogonie i paszczy wypełnionej
ostrymi zębami. Smok zadomowił się w jamie pod zamkiem i
żądał, aby raz w tygodniu składano mu ofiarę w postaci krowy.
Jeżeli nie spełniono jego zachcianki, porywał ludzi.
Na mieszkańców Krakowa padł blady strach, jednak znalazło się
kilku śmiałków, którzy twierdzili, że zdołają pokonać smoka.
Niestety żaden z nich nie wracał z wyprawy do jamy potwora.
Zarówno król, jak i poddani stracili już nadzieję na ratunek. Co
tydzień stada bydła boleśnie się kurczyły, gdyż smok wymagał
zawsze najdorodniejszych sztuk. Martwiono się, co będzie, gdy
pożre już wszystkie krowy.
Gdy wydawało się, że wszystko już stracone i lud Krakowa czeka
zagłada, na dworze Kraka pojawił się ubogi szewczyk.
- Panie mój, myślę, że jestem w stanie pokonać dręczącego Was
smoka - zwrócił się do króla, nisko się kłaniając.
W królewskiej sali rozbrzmiały śmiechy rycerzy.
- Patrzcie go, śmiałek się znalazł.
- Nie wiesz, że smoka nikt nie jest w stanie pokonać?
- Zabił już wielu wybitnych wojaków! Jak możesz się z nimi
równać?
Jednak Krak był mądrym władcą i wiedział, że nie można
marnować żadnej szansy na uwolnienie się od groźnej bestii.
- Dobrze, szewczyku. Pokonaj smoka, a zostaniesz sowicie
nagrodzony.
Szewczyk ukłonił się i odszedł, obmyślając swój plan.Niebawem
wszystko miał już przygotowane. Zabił najdorodniejszego
barana, jakiego udało mu się znaleźć, a potem wypchał go siarką i
dokładnie zaszył. Zarzucił sobie go na plecy i udał się w kierunku
smoczej jamy.Najciszej jak tylko potrafił zakradł się do samego
wejścia, rzucił wypchanego barana i uciekł. Wkrótce z groty
wyszedł smok, zwabiony zapachem świeżego mięsa i
dostrzegając barana, natychmiast go pożarł. Siarka ukryta w
zwierzęciu od razu zaczęła działać, powodując u smoka ogromne
pragnienie. Rzucił się w kierunku Wisły i pił, pił, pił, pił...Wydawało
się, że jeszcze chwila i wypije całą Wisłę! I wtedy nagle rozległ
się ogromny huk. Smok wypił tak dużo wody, że po prostu pękł.
Pomysłowy chłopiec został bohaterem całego miasta, a król
sowicie go wynagrodził.
W Krakowie zaś do dziś, u stóp Wawelu, można zobaczyć
Smoczą Jamę i ziejącą ogniem figurę wawelskiego smoka,
upamiętniającą bohaterski czyn szewczyka.


„Szewczyk Dratewka”
Żył sobie raz szewczyk Dratewka. Biedak był z niego a biedak! Aby liche odzienie na grzbiecie, aby
podarte skórzniaki na nogach, aby torba, a w niej kromka chleba — cały to był jego majątek.
Od wsi do wsi wędrował i stare obuwie łatał.
Szedł raz Dratewka wielkim lasem, zobaczył pod sosną rozrzucone mrowisko. Musi niedźwiedź, który
na wiosnę rad mrówcze jaja wyjada, taką im psotę uczynił.
Biedne mrówki biegały na wszystkie strony, znosiły po ziarnku piasku, po igiełce sosnowej i mrowisko
na nowo narządzały.
Użalił się nad nimi Dratewka, zdjął z głowy czapkę i jako mógł — to rozrzucone mrowisko na jedną
kupę czapką zgarnął.
Wtedy na wierzchołek mrowiska wyszła mrówcowa matka i powiedziała:
— Dziękuję ci, dobry człowieku. Jak będziesz kiedy w potrzebie, to przyjdziemy ci z pomocą.
Uśmiechnął się szewczyk, bo jakąż pomoc mogłyby mu dad nędzne mrówki, pokłonił się im i poszedł
w dalszą drogę.
Minęło dni mało-wiele. Szedł znów Dratewka puszczą zieloną, puszczy szumiącą i znów zobaczył
wielką krzywdę.
W dziupli starej sosny była bard i ktoś tę bard zniszczył. Plastry wosku leżały na ziemi, miód ściekał po
drzewie.
Musi i tutaj niedźwiedź gospodarował.
Zaczął Dratewka pszczołom pomagad. Pownosił plastry na drzewo i w dziupli je umocował, woskiem
otwór oblepił, miód ciekący zatamował.
Wyszła na brzeg barci pszczela królowa i powiedziała:
— Dziękujemy ci, dobry człowieku. Jak będziesz kiedy w potrzebie, to przyjdę ci z pomocą.
Znów się Dratewka aby uśmiechnął, pokłonił się pszczołom i poszedł dalej.
Minęło dni mało-wiele. Szedł raz Dratewka długą groblą między wielkimi stawami. Po stawach
pływały dzikie kaczki. Jak Dratewkę zobaczyły, wielkim głosem zakwakały, po trzcinach się pochowały.
Wiedziały dzikie kaczki, że po grobli myśliwi chodzą, do kaczek mierzą, bystre strzały na nie z łuków
wypuszczają.
Stanął szewczyk na grobli i zawołał:
— Nie bójcie się, cyraneczki. Nie chcę do was mierzyd, a chcę się waszą urodą ucieszyd. Nie chcę was
zabijad, a chcę was chlebem uczęstowad!
I zaczął chleb kruszyd i do wody go wrzucad.
Wypłynęły kaczki z trzciny, wszystkie okruchy z wody wyzbierały i bardzo się tej smakowitości dziwiły,
bo nigdy jeszcze chleba nie jadły.
Aż najstarszy kaczor, piękny, z modrym lusterkiem na skrzydłach powiada:
— Dziękujemy ci, dobry człowieku, żeś nie przyszedł nas mordowad, aleś przyszedł nas uczęstowad.
Jak będziesz kiedy w potrzebie, to przybędziemy ci z pomocą.
Uśmiechnął się Dratewka, pomyślał:
"Jakąż ja mogę mied z was pomoc? Przyszwy za mnie nie przyszyjecie, obcaska za mnie nie
przybijecie".
Ale ładnie, pięknie im się ukłonił i poszedł dalej.
Idzie, idzie... aż zaszedł do takiej krainy, gdzie był zamek, a przy zamku wieża, a w tej wieży zamknięta
była panna, a tej panny pilnowała czarownica.
Koło zamku ludzie stoją i tak sobie rozmawiają:
— Kto by się z tą panną ożenił, toby ją z niewoli czarownicy wybawił.
— Ale tylko ten się z nią może ożenid, km dwie roboty odrobi i zagadkę odgadnie.
— To może ja bym spróbował — mówi Dratewka.
— Nie wyrywaj się, głupi! Życie ci niemiłe czy co? Kto pójdzie na ochotnika, a nie zrobi, to temu
czarownica głowę urywa.
A Dratewka swoje:
— Ale może ja bym spróbował.
— Nie tacy, jak ty, tu próbowali. Rycerze przyjeżdżali i królewicze, i książęta. Nikt nie potrafił tych
robót zrobid, tej zagadki odgadnąd. Nikomu czarownica nie darowała, wszystkim pourywała głowy!
Ale Dratewka swoje:
— A ja pójdę i spróbuję.
I szewczyk zastukał do bramy zamku.
Wyszła zaraz czarownica i pyta się:
Czyś ty człowiek? Czyś ty zwierz?
Czemu pukasz? Czego chcesz?
— Chcę się z tą panną, co siedzi na wieży, ożenid.
Jak zrobisz niedługo
robotę pierwszą i drugą,
a potem składnie
zagadkę odgadniesz,
to się ożenisz.
— Ano, popróbuję — mówi Dratewka.
Tak czarownica wpuściła go na zamek, zaprowadziła do komnaty, co się na siedmioro drzwi zamykała,
co w oknie żelazną kratę miała, i powiada:
Masz tu piasku z makiem korzec.
Przebierz, zanim błysną zorze.
Jak nie zrobisz
do poranku,
to ci, panku,
urwę głowę, i gotowe!
I czarownica wyszła, i s